[[[Закон]]]


21 июля 2005 годаN 115-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О КОНЦЕССИОННЫХ СОГЛАШЕНИЯХ

Принят
Государственной Думой
6 июля 2005 года

Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2005 года

Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2007 N 261-ФЗ,
от 04.12.2007 N 332-ФЗ, от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 17.07.2009 N 145-ФЗ,
от 17.07.2009 N 164-ФЗ, от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 19.07.2011 N 246-ФЗ,
от 28.11.2011 N 337-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ,
от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 28.12.2013 N 438-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ,
от 21.07.2014 N 265-ФЗ (ред. 29.12.2014), от 03.11.2015 N 307-ФЗ,
от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 30.12.2015 N 460-ФЗ,
от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 29.07.2017 N 279-ФЗ,
от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 03.04.2018 N 63-ФЗ, от 29.06.2018 N 173-ФЗ,
от 29.07.2018 N 261-ФЗ, от 03.08.2018 N 312-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ,
от 08.12.2020 N 401-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ,
от 02.07.2021 N 351-ФЗ, от 02.07.2021 N 352-ФЗ, от 30.12.2021 N 469-ФЗ,
от 01.05.2022 N 126-ФЗ, от 11.06.2022 N 154-ФЗ, от 14.07.2022 N 320-ФЗ,
от 14.07.2022 N 333-ФЗ, от 19.12.2022 N 519-ФЗ, от 29.12.2022 N 604-ФЗ,
от 13.06.2023 N 240-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ, от 04.08.2023 N 418-ФЗ,
от 04.08.2023 N 490-ФЗ, от 13.07.2024 N 177-ФЗ, от 22.07.2024 N 196-ФЗ,
от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     
     Статья 1. Цели и предмет регулирования настоящего Федерального закона
     
     1. Целями настоящего Федерального закона являются привлечение инвестиций в экономику Российской Федерации, обеспечение эффективного использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на условиях концессионных соглашений и повышение качества товаров, работ, услуг, предоставляемых потребителям.
     2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с подготовкой, заключением, исполнением, изменением и прекращением концессионных соглашений, устанавливает гарантии прав и законных интересов сторон концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     
     Статья 2. Законодательство Российской Федерации о концессионных соглашениях
     
     1. Законодательство Российской Федерации о концессионных соглашениях состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
     2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
     3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.
(часть 3 введена Федеральным законом от 08.12.2020 N 429-ФЗ)
     
     Статья 3. Концессионное соглашение
     
     1. По концессионному соглашению одна сторона (концессионер) обязуется за свой счет создать и (или) реконструировать определенное этим соглашением имущество (недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, за исключением случаев, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона) (далее - объект концессионного соглашения), право собственности на которое принадлежит или будет принадлежать другой стороне (концеденту), осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения, а концедент обязуется предоставить концессионеру на срок, установленный этим соглашением, права владения и пользования объектом концессионного соглашения для осуществления указанной деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
     1.1. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение, изменение и прекращение концессионных соглашений осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 4 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     1.2. В случае, если объектом концессионного соглашения наряду с иными объектами концессионного соглашения являются объекты, предусмотренные пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение и прекращение концессионного соглашения в части, относящейся к таким объектам, осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 4.1 настоящего Федерального закона.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
     1.3. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 25 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, подготовка, заключение, исполнение и прекращение такого концессионного соглашения осуществляются с учетом особенностей, установленных главой 4.2 настоящего Федерального закона.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     2. Концессионное соглашение является договором, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных федеральными законами. К отношениям сторон концессионного соглашения применяются в соответствующих частях правила гражданского законодательства о договорах, элементы которых содержатся в концессионном соглашении, если иное не вытекает из настоящего Федерального закона или существа концессионного соглашения.
     3. В целях настоящего Федерального закона к реконструкции объекта концессионного соглашения относятся мероприятия по его переустройству на основе внедрения новых технологий, механизации и автоматизации производства, модернизации и замены морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым более производительным оборудованием, изменению технологического или функционального назначения объекта концессионного соглашения или его отдельных частей, иные мероприятия по улучшению характеристик и эксплуатационных свойств объекта концессионного соглашения.
     3.1. В целях настоящего Федерального закона к техническому обслуживанию объекта концессионного соглашения относятся мероприятия, направленные на поддержание объекта концессионного соглашения в исправном, безопасном, пригодном для его эксплуатации состоянии и осуществление его текущего и (или) капитального ремонта. Перечень таких мероприятий устанавливается концессионным соглашением.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Объект концессионного соглашения, подлежащий реконструкции, должен находиться в собственности концедента на момент заключения концессионного соглашения. Указанный объект на момент его передачи концедентом концессионеру должен быть свободным от прав третьих лиц. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, такое имущество на момент заключения концессионного соглашения может принадлежать государственному или муниципальному унитарному предприятию на праве хозяйственного ведения. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, оно на момент заключения концессионного соглашения может принадлежать государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     4.1. Передача концедентом концессионеру объекта концессионного соглашения осуществляется по подписываемому сторонами концессионного соглашения акту приема-передачи.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     5. Изменение целевого назначения реконструируемого объекта концессионного соглашения, определенного решением о заключении концессионного соглашения, не допускается.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6. Передача концессионером в залог объекта концессионного соглашения или его отчуждение не допускается.
     7. Продукция и доходы, полученные концессионером в результате осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, являются собственностью концессионера, если концессионным соглашением не установлено иное.
     8. Концессионер несет риск случайной гибели или случайного повреждения объекта концессионного соглашения с момента передачи ему этого объекта, если иное не установлено концессионным соглашением. Концессионным соглашением на концессионера может быть возложена обязанность осуществить за свой счет страхование риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта концессионного соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     9. Концессионным соглашением может предусматриваться предоставление концедентом во владение и в пользование концессионера имущества, принадлежащего концеденту на праве собственности, образующего единое целое с объектом концессионного соглашения и (или) предназначенного для использования в целях создания условий осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее - иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество). В этом случае концессионным соглашением устанавливаются состав и описание такого имущества, цели и срок его использования (эксплуатации) концессионером, порядок возврата такого имущества концеденту при прекращении концессионного соглашения. Концессионным соглашением могут устанавливаться обязательства концессионера в отношении такого имущества по его модернизации, замене морально устаревшего и физически изношенного оборудования новым более производительным оборудованием, иному улучшению характеристик и эксплуатационных свойств такого имущества, а также по осуществлению за свой счет страхования риска его случайной гибели и (или) случайного повреждения. Такое имущество на момент передачи его концессионеру должно быть свободно от прав третьих лиц, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     9.1. Концессионным соглашением может предусматриваться передача концедентом во владение и в пользование концессионеру объекта незавершенного строительства, права на который зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, для создания на его основе объекта концессионного соглашения (за исключением случая, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона).
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 11.06.2022 N 154-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     9.2. В случае, если в состав объекта концессионного соглашения входит имущество, являющееся объектом культурного наследия (памятником истории и культуры) народов Российской Федерации, находящимся в неудовлетворительном состоянии, включенным в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или выявленным объектом культурного наследия (памятником истории и культуры) народов Российской Федерации, находящимся в неудовлетворительном состоянии, деятельность, предусмотренная концессионным соглашением, должна осуществляться концессионером с учетом требований законодательства об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
(часть 9.2 введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     10. Движимое имущество, которое создано и (или) приобретено концессионером при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и не входит в состав иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, является собственностью концессионера, если иное не установлено концессионным соглашением. Недвижимое имущество, которое создано концессионером с согласия концедента при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и не относится к объекту концессионного соглашения, и не входит в состав иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, является собственностью концессионера, если иное не установлено концессионным соглашением. Недвижимое имущество, которое создано концессионером без согласия концедента при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и не относится к объекту концессионного соглашения, и не входит в состав иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, является собственностью концедента, и стоимость такого имущества возмещению не подлежит.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     11. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, полученные концессионером за свой счет при исполнении концессионного соглашения, принадлежат концеденту, если иное не установлено концессионным соглашением.
     12. Концессионер несет расходы на исполнение обязательств по концессионному соглашению, если концессионным соглашением не установлено иное.
     13. Концедент вправе принимать финансовое участие в создании и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, использовании (эксплуатации) объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества (далее - финансовое участие концедента) в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     13.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     14. Концессионером осуществляется ввод в эксплуатацию созданного и (или) реконструированного объекта концессионного соглашения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     15. Права владения и пользования концессионера недвижимым имуществом, входящим в состав объекта концессионного соглашения, недвижимым имуществом, предоставленным концессионеру в соответствии с частями 9 и 9.1 настоящей статьи, подлежат государственной регистрации в качестве обременения права собственности концедента. Государственная регистрация прав владения и пользования концессионера таким недвижимым имуществом может осуществляться одновременно с государственной регистрацией права собственности концедента на такое недвижимое имущество. Срок подачи документов, необходимых для государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования на созданный объект концессионного соглашения, не может превышать один месяц с даты ввода данного объекта в эксплуатацию. Ответственность концессионера за нарушение этого срока определяется концессионным соглашением.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     16. Объект концессионного соглашения и иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество отражаются на балансе концессионера, обособляются от его имущества. В отношении таких объекта и имущества концессионером ведется самостоятельный учет, осуществляемый им в связи с исполнением обязательств по концессионному соглашению, и производится начисление амортизации таких объекта и имущества.
(часть 16 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     17. Обращение взыскания по долгам концессионера на его права в отношении объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества не допускается.
(часть 17 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     Статья 4. Объекты концессионного соглашения
     
     1. Объектами концессионного соглашения являются:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     1) автомобильные дороги или участки автомобильных дорог, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, то есть объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементы обустройства автомобильных дорог (в том числе остановочные пункты), объекты, предназначенные для взимания платы (в том числе пункты взимания платы), объекты дорожного сервиса;
(в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     2) объекты железнодорожного транспорта;
     3) объекты трубопроводного транспорта;
     4) морские и речные порты, в том числе искусственные земельные участки, гидротехнические сооружения портов, объекты их производственной и инженерной инфраструктур;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2007 N 261-ФЗ, от 19.07.2011 N 246-ФЗ)
     5) морские и речные суда, суда смешанного (река - море) плавания, а также суда, осуществляющие ледокольную проводку, гидрографическую, научно-исследовательскую деятельность, паромные переправы, плавучие и сухие доки;
     6) аэродромы или здания и (или) сооружения, предназначенные для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов, а также создаваемые и предназначенные для организации полетов гражданских и государственных воздушных судов инфраструктура воздушного транспорта и средства обслуживания воздушного движения, навигации, посадки и связи;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 30.12.2015 N 460-ФЗ, от 03.08.2018 N 312-ФЗ)
     7) объекты производственной и инженерной инфраструктур аэропортов;
     8) утратил силу. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 332-ФЗ;
     9) гидротехнические сооружения;
     10) объекты по производству, передаче и распределению электрической энергии;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     11) объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     12) объекты транспортной инфраструктуры и технологически связанные с ними транспортные средства, обеспечивающие деятельность, связанную с перевозками пассажиров транспортом общего пользования, за исключением метрополитена;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     13) объекты здравоохранения, в том числе объекты, предназначенные для санаторно-курортного лечения;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     14) объекты образования, культуры, спорта, объекты, используемые для организации отдыха граждан и туризма, иные объекты социально-культурного назначения;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     15) здания, строения и сооружения, предназначенные для складирования, хранения и ремонта имущества Вооруженных Сил Российской Федерации, объекты производственной и инженерной инфраструктур таких зданий, строений и сооружений;
(п. 15 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 460-ФЗ)
     16) объекты производства, первичной и (или) последующей (промышленной) переработки, хранения сельскохозяйственной продукции, определенные согласно критериям, установленным Правительством Российской Федерации;
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 261-ФЗ)
     17) объекты, на которых осуществляются обработка, накопление, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов;
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     18) объекты коммунальной инфраструктуры или объекты коммунального хозяйства, не указанные в пунктах 10, 11 и 17 настоящей части, в том числе объекты энергоснабжения, объекты, предназначенные для освещения территорий городских и сельских поселений, объекты, предназначенные для благоустройства территорий;
(п. 18 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     19) объекты социального обслуживания граждан;
(п. 19 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     20) объекты газоснабжения;
(п. 20 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     21) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ), базы данных, информационные системы (в том числе государственные информационные системы) и (или) сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или других информационно-телекоммуникационных сетях, в состав которых входят такие программы для ЭВМ и (или) базы данных, либо совокупность указанных объектов (далее - объекты информационных технологий), либо объекты информационных технологий и имущество, технологически связанное с одним или несколькими такими объектами и предназначенное для обеспечения их функционирования или осуществления иной деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее - технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий);
(п. 21 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
     22) совокупность зданий, частей зданий или помещений, объединенных единым назначением с движимым имуществом, технологически связанным с объектами информационных технологий, и предназначенных для автоматизации с использованием программ для ЭВМ и баз данных процессов формирования, хранения, обработки, приема, передачи, доставки информации, обеспечения доступа к ней, ее представления и распространения (центры обработки данных);
(п. 22 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
     23) здания, строения и сооружения, предназначенные для складирования, хранения и транспортировки грузов северного завоза, расположенные на территориях с ограниченными сроками завоза грузов, расположенных в границах муниципальных образований, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;
(п. 23 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 418-ФЗ)
     24) объекты космической инфраструктуры, являющиеся недвижимым имуществом, а также указанные объекты космической инфраструктуры и технологически связанные с ними космические объекты;
(п. 24 введен Федеральным законом от 22.07.2024 N 196-ФЗ)
     25) неиспользуемые объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации, включенные в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, находящиеся в неудовлетворительном состоянии.
(п. 25 введен Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     2. В случае, если объект концессионного соглашения и иное не принадлежащее концеденту имущество предназначены для использования их по общему назначению, обеспечения единого технологического процесса и осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, концедент вправе заключать с собственником указанного имущества гражданско-правовой договор, который определяет условия и порядок предоставления указанного имущества концессионеру (договор в пользу третьего лица), но обязан поставить возникновение прав и обязанностей по указанному договору в зависимость от возникновения отношений по концессионному соглашению.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы публичной власти федеральной территории и органы местного самоуправления в соответствии со своими полномочиями каждый год до 1 февраля текущего календарного года обязаны утверждать перечень объектов, в отношении которых планируется заключение концессионных соглашений. Указанный перечень после его утверждения подлежит размещению федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами публичной власти федеральной территории и органами местного самоуправления на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт для размещения информации о проведении торгов), а также на официальном сайте концедента в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт концедента). Указанный перечень носит информационный характер. Отсутствие в перечне какого-либо объекта не является препятствием для заключения концессионного соглашения с лицами, выступающими с инициативой о заключении концессионного соглашения, в соответствии с частью 4.1 статьи 37 и статьей 52 настоящего Федерального закона.
(часть 3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 02.07.2021 N 351-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. В случае включения объекта концессионного соглашения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, перечень федерального имущества, приватизация которого осуществляется без включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на плановый период, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества на период, соответствующий окончанию срока действия концессионного соглашения, концессионер имеет преимущественное право на выкуп этого объекта концессионного соглашения при условии добросовестного исполнения им условий концессионного соглашения. Порядок реализации преимущественного права на выкуп определяется Федеральным законом от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 320-ФЗ)
     5. Концессионное соглашение может быть заключено в отношении нескольких объектов концессионных соглашений, указанных в части 1 настоящей статьи. Заключение концессионного соглашения в отношении нескольких объектов концессионных соглашений допускается, если указанные действия (бездействие) не приведут к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     6. Уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти осуществляют мониторинг заключения и реализации заключенных концессионных соглашений, в том числе на предмет соблюдения сторонами концессионного соглашения взятых на себя обязательств по достижению целевых показателей, содержащихся в концессионном соглашении, сроков их реализации, объема привлекаемых инвестиций и иных существенных условий концессионного соглашения (далее - мониторинг). Порядок проведения мониторинга утверждается Правительством Российской Федерации. Установление в концессионном соглашении положений, ограничивающих возможность проведения мониторинга, не допускается, за исключением случаев, если концессионное соглашение заключено в отношении объекта концессионного соглашения, сведения о котором составляют государственную тайну.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере инвестиционной деятельности, размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" реестр концессионных соглашений, формируемый на основании сведений о реализуемых и реализованных на территории Российской Федерации концессионных соглашениях, и утверждает порядок формирования, ведения такого реестра и перечень сведений, содержащихся в таком реестре.
(часть 7 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, размещает реестр обязательств, возникающих при исполнении концессионных соглашений.
(часть 8 введена Федеральным законом от 13.07.2024 N 177-ФЗ)
     
     Статья 5. Стороны концессионного соглашения
     
     1. Сторонами концессионного соглашения являются:
     1) концедент - Российская Федерация, от имени которой выступает Правительство Российской Федерации, или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти, или орган публичной власти федеральной территории, либо субъект Российской Федерации, от имени которого выступает орган государственной власти субъекта Российской Федерации, либо муниципальное образование, от имени которого выступает орган местного самоуправления. Отдельные права и обязанности концедента могут осуществляться уполномоченными концедентом в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной территории, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления органами и юридическими лицами, и концедент должен известить концессионера о таких органах, лицах и об осуществляемых ими правах и обязанностях. Полномочия концедента также вправе осуществлять государственная компания, созданная Российской Федерацией в соответствии с Федеральным законом "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", государственные корпорации, созданные Российской Федерацией в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос";
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 351-ФЗ, от 22.07.2024 N 196-ФЗ)
     2) концессионер - индивидуальный предприниматель, российское или иностранное юридическое лицо либо действующие без образования юридического лица по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности) два и более указанных юридических лица.
     1.1. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 10, 11 и 17 - 20 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее государственному или муниципальному унитарному предприятию на праве хозяйственного ведения, такое предприятие участвует на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществляет отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом. Осуществляемые таким предприятием полномочия концедента, в том числе полномочия по передаче объекта концессионного соглашения и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, определяются концессионным соглашением. При этом такое государственное или муниципальное унитарное предприятие передает концессионеру права владения и пользования недвижимым имуществом, входящим в состав объекта концессионного соглашения и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, и подписывает соответствующие акты приема-передачи.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 08.12.2020 N 401-ФЗ)
     1.2. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 10, 11, 17 - 20 и 25 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение может участвовать на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии, что в результате передачи этого имущества по концессионному соглашению такое учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом. Осуществляемые таким учреждением полномочия концедента определяются решением о заключении концессионного соглашения.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 08.12.2020 N 401-ФЗ, от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     1.3. В случае, если при заключении концессионного соглашения планируются создание и (или) реконструкция объекта, части которого находятся или будут находиться в собственности разных публично-правовых образований, указанными публично-правовыми образованиями до объявления о проведении конкурса на право заключения концессионного соглашения заключается соглашение о проведении совместного конкурса, которое включает в себя:
     1) информацию о лице, являющемся организатором совместного конкурса, а также о сторонах соглашения о проведении совместного конкурса;
     2) права, обязанности и ответственность сторон соглашения о проведении совместного конкурса, в том числе перечень полномочий, переданных организатору сторонами этого соглашения;
     3) информацию о предмете и об объекте концессионного соглашения, в отношении которых проводится совместный конкурс;
     4) порядок и сроки подготовки и утверждения конкурсной документации о заключении концессионного соглашения, примерный срок проведения совместного конкурса;
     5) порядок рассмотрения споров;
     6) срок действия концессионного соглашения;
     7) порядок размещения информации на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     8) иную информацию, определяющую взаимоотношения сторон соглашения о проведении совместного конкурса.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     1.4. В случае, если объектами концессионных соглашений являются здания, строения и сооружения, предназначенные для складирования, хранения и ремонта имущества Вооруженных Сил Российской Федерации, объекты производственной и инженерной инфраструктур таких зданий, строений и сооружений, концессионерами по таким концессионным соглашениям не могут являться иностранные инвесторы (иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица), организации, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом, решением Президента Российской Федерации.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 460-ФЗ)
     1.5. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 13 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения федеральному государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение может участвовать на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента, за исключением полномочий по заключению, изменению и расторжению концессионного соглашения, а также контролю за исполнением концессионером обязательств по концессионному соглашению, наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии, что в результате передачи этого имущества по концессионному соглашению такое учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом. Осуществляемые федеральным государственным бюджетным учреждением полномочия концедента определяются решением о заключении концессионного соглашения.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 03.04.2018 N 63-ФЗ)
     1.6. В случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 21 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионером по такому концессионному соглашению не могут являться иностранные инвесторы (иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица), российские юридические лица, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица и (или) иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, за исключением случаев, определенных международным договором Российской Федерации, федеральным законом, решением Президента Российской Федерации.
(часть 1.6 введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)
     1.7. По концессионному соглашению, объектом которого является имущество, предусмотренное пунктом 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и концедентом по которому выступает муниципальное образование, в качестве самостоятельной стороны такого концессионного соглашения может участвовать субъект Российской Федерации, в границах территории которого находится или будет находиться имущество, передаваемое концессионеру по концессионному соглашению, от имени которого выступает высшее должностное лицо указанного субъекта Российской Федерации, в случаях, если реализация такого концессионного соглашения осуществляется за счет межбюджетного трансферта и (или) бюджетного кредита, предоставляемого из федерального бюджета бюджету указанного субъекта Российской Федерации, и (или) за счет межбюджетного трансферта и (или) бюджетного кредита, предоставляемого из бюджета субъекта Российской Федерации бюджету муниципального образования, и (или) в случае, если таким концессионным соглашением предусматриваются выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров, оказание услуг концессионером по регулируемым тарифам, установленным указанным субъектом Российской Федерации. Права и обязанности субъекта Российской Федерации, участвующего в таком концессионном соглашении в качестве самостоятельной стороны, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. В этих случаях указанный субъект Российской Федерации также может выступать в качестве самостоятельной стороны по соглашению между концедентом, концессионером и кредиторами, предусмотренному частью 4 настоящей статьи, с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 1.7 введена Федеральным законом от 01.05.2022 N 126-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     1.8. В случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта, предусмотренного пунктом 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, концессионером по такому концессионному соглашению не могут являться иностранные инвесторы, российские юридические лица, решения которых прямо или косвенно могут определять иностранные физические лица, иностранные юридические лица, иностранные государства, их органы, иные иностранные инвесторы, за исключением случаев, определенных федеральным законом, решением Президента Российской Федерации. Действие настоящей части не распространяется на государства, являющиеся членами Евразийского экономического союза. Для целей настоящей части понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в части 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
(часть 1.8 введена Федеральным законом от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     1.9. Концессионер должен соответствовать следующим требованиям:
     1) непроведение ликвидации юридического лица или отсутствие решения о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
     2) отсутствие возбужденного производства по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
     3) неприостановление деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
     4) отсутствие регистрации юридического лица в государстве или на территории, которые предоставляют льготный налоговый режим налогообложения и не предусматривают раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
(часть 1.9 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Перемена лиц по концессионному соглашению путем уступки требования или перевода долга допускается с согласия концедента. Концессионер не вправе передавать в залог свои права по концессионному соглашению, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи. В случае перемены лиц по концессионному соглашению не допускается внесение изменений в условия концессионного соглашения, определяющие технические характеристики объекта концессионного соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3. Переход прав и обязанностей концессионера - юридического лица в случае его реорганизации к другому юридическому лицу должен осуществляться при условии соответствия реорганизованного или возникшего в результате реорганизации юридического лица требованиям к концессионеру, установленным настоящим Федеральным законом, а в случае заключения концессионного соглашения по итогам конкурса также требованиям к участникам конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное статьей 4 настоящего Федерального закона, и для исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению концессионер привлекает средства кредиторов, права концессионера по концессионному соглашению могут использоваться в качестве способа обеспечения исполнения обязательств концессионера перед кредиторами в порядке и на условиях, которые определяются концессионным соглашением в соответствии с настоящим Федеральным законом. В этом случае между концедентом, концессионером и кредиторами заключается соглашение, которым определяются права и обязанности сторон (в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед концедентом и кредиторами). В случае, предусмотренном частью 1 статьи 39 настоящего Федерального закона, в качестве четвертой стороны по соглашению, заключаемому в соответствии с настоящей частью между концессионером, концедентом и кредиторами, также выступает субъект Российской Федерации, в границах территории которого находится имущество, передаваемое концессионеру по концессионному соглашению, при условии определения прав и обязанностей такого субъекта Российской Федерации в указанном в настоящей части соглашении и соблюдения требований бюджетного законодательства Российской Федерации. Замена концессионера без проведения конкурса может быть осуществлена с учетом мнения кредиторов на основании решения Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, принявших решение о заключении концессионного соглашения, при условии, что неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению повлекло за собой нарушение существенных условий концессионного соглашения и (или) причинен вред жизни или здоровью людей либо имеется угроза причинения такого вреда. Новый концессионер, к которому переходят права и обязанности по концессионному соглашению, должен соответствовать требованиям к концессионеру, установленным настоящим Федеральным законом, а в случае заключения концессионного соглашения по итогам конкурса также требованиям к участникам конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
(в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5. Замена лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором осуществляется путем проведения концедентом конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению (если иное не предусмотрено концессионным соглашением или заключенным в соответствии с частью 4 настоящей статьи соглашением между концессионером, концедентом и кредиторами) с соблюдением следующих требований к этому конкурсу:
(в ред. Федерального закона от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     1) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс), условия и критерии конкурса, проводимого в целях замены лица по концессионному соглашению, устанавливаются в соответствии с решением концедента о заключении концессионного соглашения, на основании которого был проведен конкурс на право заключения концессионного соглашения;
     2) положения конкурсной документации, на основании которой проводится конкурс в целях замены лица по концессионному соглашению, должны соответствовать положениям конкурсной документации, на основании которой был проведен конкурс на право заключения концессионного соглашения, за исключением положений, в том числе параметров критериев такого конкурса, которые изменяются с учетом фактически исполненных концессионером к моменту проведения такого конкурса обязательств по концессионному соглашению;
     3) условием конкурса, проводимого в целях замены лица по концессионному соглашению, наряду с условиями конкурса, указанными в пункте 1 настоящей части, является обязательство победителя конкурса по исполнению обязательств концессионера перед кредитором в порядке и на условиях, которые согласованы с кредитором и предусмотрены конкурсной документацией на проведение конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению.
(часть 5 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     5.1. При замене лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредиторами без проведения конкурса применяются правила, установленные частью 7 настоящей статьи.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     6. Проведение конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению и определение победителя такого конкурса осуществляются в соответствии с главой 3 настоящего Федерального закона. Между концедентом и победителем конкурса заключается соглашение о замене лица по концессионному соглашению. Права и обязанности концессионера по концессионному соглашению прекращаются с момента заключения соглашения о замене лица по концессионному соглашению.
(часть 6 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     7. В случае замены лица по концессионному соглашению условия концессионного соглашения изменяются на основании данных о фактически исполненных концессионером к моменту проведения конкурса обязательствах по концессионному соглашению, а также с учетом предложений, представленных победителем конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению и содержащих лучшие условия по сравнению с условиями концессионного соглашения. Изменения, вносимые в концессионное соглашение и связанные с изменением условий этого соглашения, оформляются дополнительным соглашением к концессионному соглашению.
(часть 7 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     Статья 6. Срок действия концессионного соглашения
     
     (в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     
     1. Срок действия концессионного соглашения устанавливается концессионным соглашением с учетом срока создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, объема инвестиций в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, срока окупаемости таких инвестиций, срока получения концессионером объема валовой выручки, определенных концессионным соглашением, срока исполнения других обязательств концессионера и (или) концедента по концессионному соглашению. Срок действия концессионного соглашения может быть продлен, но не более чем на пять лет, по соглашению сторон на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).
     2. Продление срока действия концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, осуществляется по согласованию с антимонопольным органом.
     3. Правительство Российской Федерации определяет основания, по которым может быть продлен срок действия концессионного соглашения, а также порядок согласования антимонопольным органом продления срока действия концессионного соглашения.
     
     Статья 7. Плата по концессионному соглашению
     
     1. Концессионным соглашением может предусматриваться плата, вносимая концессионером концеденту в период использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения (далее - концессионная плата). Внесение концессионной платы может предусматриваться как в течение всего срока использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, так и в течение отдельных периодов такого использования (эксплуатации). Размер концессионной платы, форма, порядок и сроки ее внесения устанавливаются концессионным соглашением в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     2. Концессионная плата может быть установлена в форме:
     1) определенных в твердой сумме платежей, вносимых периодически или единовременно в бюджет соответствующего уровня;
     2) установленной доли продукции или доходов, полученных концессионером в результате осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
     3) передачи концеденту в собственность имущества, находящегося в собственности концессионера.
     3. Концессионным соглашением может предусматриваться сочетание указанных в части 2 настоящей статьи форм концессионной платы.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     Статья 8. Права и обязанности концессионера и концедента
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     1. При исполнении концессионного соглашения концессионер вправе:
     1) передавать с согласия концедента в порядке, установленном федеральными законами и условиями концессионного соглашения, объект концессионного соглашения и (или) иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество в пользование третьим лицам на срок, не превышающий срока использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения по концессионному соглашению, при условии соблюдения такими лицами обязательств концессионера по концессионному соглашению. При этом концессионер несет ответственность за действия таких лиц как за свои собственные. Прекращение концессионного соглашения является основанием для прекращения прав пользования третьих лиц объектом концессионного соглашения и (или) иным передаваемым концедентом концессионеру по концессионному соглашению имуществом;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2) исполнять концессионное соглашение своими силами и (или) с привлечением в соответствии с условиями концессионного соглашения других лиц. При этом концессионер несет ответственность за действия других лиц как за свои собственные;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3) пользоваться на безвозмездной основе в порядке, установленном концессионным соглашением, и при соблюдении установленных этим соглашением условий конфиденциальности исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, полученными концессионером за свой счет при исполнении концессионного соглашения, в целях исполнения своих обязательств по концессионному соглашению.
     2. При исполнении концессионного соглашения концессионер обязан:
     1) осуществить в установленные концессионным соглашением сроки создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения и приступить к его использованию (эксплуатации);
     2) использовать (эксплуатировать) объект концессионного соглашения в целях и в порядке, которые установлены концессионным соглашением;
     3) осуществлять деятельность, предусмотренную концессионным соглашением, и не прекращать (не приостанавливать) эту деятельность без согласия концедента, за исключением случаев, предусмотренных частью 3.7 статьи 13 настоящего Федерального закона, а также положениями иных нормативных правовых актов;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4) обеспечивать при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, возможность получения потребителями соответствующих товаров, работ, услуг;
     5) предоставлять потребителям установленные федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами органа местного самоуправления льготы, в том числе льготы по оплате товаров, работ, услуг, в случаях и в порядке, которые установлены концессионным соглашением;
     6) осуществлять за свой счет техническое обслуживание объекта концессионного соглашения, нести расходы на содержание этого объекта, если иное не установлено концессионным соглашением;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 8 (в ред. ФЗ от 03.11.2015 N 307-ФЗ) распространяются на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу указанного закона договоров.     7) заключить с ресурсоснабжающими организациями договоры поставки энергетических ресурсов, потребляемых при исполнении концессионного соглашения, а также оплачивать указанные энергетические ресурсы.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.11.2015 N 307-ФЗ)
     3. При исполнении концессионного соглашения концедент обязан осуществлять контроль за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 3 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Концедент обязан передать в установленный концессионным соглашением срок концессионеру объект концессионного соглашения и (или) иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     5. Имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, а также имущество, предусмотренное пунктом 13 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее федеральному государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, может быть передано в установленном порядке концессионеру по концессионному соглашению после прекращения по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, права оперативного управления государственного бюджетного учреждения на это имущество при соблюдении хотя бы одного из следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 03.04.2018 N 63-ФЗ)
     1) в отношении государственного бюджетного учреждения принято решение о его реорганизации или ликвидации до заключения концессионного соглашения, объектом которого является такое имущество;
     2) в результате передачи недвижимого имущества по концессионному соглашению это учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом.
(часть 5 введена Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     
     Статья 9. Осуществление концедентом контроля за исполнением концессионного соглашения
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Контроль концедента за исполнением концессионного соглашения осуществляется уполномоченными концедентом в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона органами или юридическими лицами в лице их представителей, которые на основании концессионного соглашения имеют право беспрепятственного доступа на объект концессионного соглашения, а также к документации, относящейся к осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2. Концедент осуществляет контроль за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения, в том числе за исполнением обязательств по соблюдению сроков создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, осуществлению инвестиций в его создание и (или) реконструкцию, обеспечению соответствия технико-экономических показателей объекта концессионного соглашения установленным концессионным соглашением технико-экономическим показателям, осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, использованию (эксплуатации) объекта концессионного соглашения в соответствии с целями, установленными концессионным соглашением, а также результатов соблюдения условий концессионного соглашения по окончании сроков исполнения каждого этапа, установленного в соответствии с пунктом 6.6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     3. Представители указанных в части 1 настоящей статьи органов или лиц не вправе:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     1) вмешиваться в осуществление хозяйственной деятельности концессионера;
     2) разглашать сведения, отнесенные концессионным соглашением к сведениям конфиденциального характера или являющиеся коммерческой тайной.
     4. Порядок осуществления концедентом контроля за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения устанавливается концессионным соглашением.
     5. Результаты осуществления контроля за соблюдением концессионером условий концессионного соглашения оформляются актом о результатах контроля.
(часть 5 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     6. Акт о результатах контроля подлежит размещению концедентом в течение пяти рабочих дней с даты составления данного акта на официальном сайте концедента. Доступ к данному акту обеспечивается в течение срока действия концессионного соглашения и после дня окончания его срока действия в течение трех лет.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     7. Акт о результатах контроля не размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в случае, если сведения об объекте концессионного соглашения составляют государственную тайну или данный объект имеет стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства.
(часть 7 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     8. В случаях, предусмотренных частью 1.7 статьи 5 настоящего Федерального закона, субъект Российской Федерации, являющийся самостоятельной стороной концессионного соглашения, вправе осуществлять контроль за исполнением такого концессионного соглашения. Представители органов государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) юридических лиц, уполномоченных на осуществление этого контроля в соответствии с законодательством указанного субъекта Российской Федерации, имеют право беспрепятственного доступа на объекты концессионного соглашения, к документации, относящейся к осуществлению деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, результатам выполнения этапов исполнения условий концессионного соглашения. Порядок осуществления контроля за исполнением такого концессионного соглашения, а также требования к составу результатов выполнения этапов исполнения условий концессионного соглашения, указанных в пункте 6.6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     
     Статья 10. Условия концессионного соглашения
     
     1. Концессионное соглашение должно включать в себя следующие существенные условия:
     1) обязательства концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, соблюдению сроков его создания и (или) реконструкции;
     2) обязательства концессионера по осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
     3) срок действия концессионного соглашения;
     4) описание, в том числе технико-экономические показатели, объекта концессионного соглашения;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     4.1) срок передачи концессионеру объекта концессионного соглашения;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     5) порядок предоставления концессионеру земельных участков, предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и срок заключения с концессионером договоров аренды (субаренды) этих земельных участков (в случае, если заключение договоров аренды (субаренды) земельных участков необходимо для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением), размер арендной платы (ставки арендной платы) за пользование земельным участком или земельными участками в течение срока действия концессионного соглашения либо формула расчета размера арендной платы (ставки арендной платы) за пользование земельным участком или земельными участками исходя из обязательных платежей, установленных законодательством Российской Федерации и связанных с правом владения и пользования концедента земельным участком, в течение срока действия концессионного соглашения;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     6) цели и срок использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения;
     6.1) способы обеспечения исполнения концессионером обязательств по концессионному соглашению (предоставление безотзывной банковской гарантии, передача концессионером концеденту в залог прав концессионера по договору банковского вклада (депозита), осуществление страхования риска ответственности концессионера за нарушение обязательств по концессионному соглашению), размеры предоставляемого обеспечения и срок, на который оно предоставляется;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6.2) размер концессионной платы, форму или формы, порядок и сроки ее внесения - в случае, если концессионным соглашением предусматривается концессионная плата;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.3) порядок возмещения расходов сторон в случае досрочного расторжения концессионного соглашения;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     6.4) обязательства концедента и (или) концессионера по подготовке территории, необходимой для создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     6.5) объем валовой выручки, получаемой концессионером в рамках реализации концессионного соглашения, в том числе на каждый год срока действия концессионного соглашения, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 10, 11 и 17 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам);
(п. 6.5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 279-ФЗ, от 31.12.2017 N 503-ФЗ, от 08.12.2020 N 401-ФЗ)
     6.6) этапы исполнения условий концессионного соглашения, объектом которого является имущество, предусмотренное пунктом 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, с указанием результатов исполнения этих этапов. Срок исполнения указанных этапов не может превышать один год. В случае, если таким концессионным соглашением предусматривается выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров, срок исполнения указанных этапов в отношении регулярных перевозок пассажиров не может превышать один квартал;
(п. 6.6 введен Федеральным законом от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     6.7) размер и (или) порядок определения размера и условия финансового участия концедента - в случае, если концессионным соглашением предусматривается финансовое участие концедента;
(п. 6.7 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     7) иные предусмотренные федеральными законами существенные условия.
     1.1. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и объектом концессионного соглашения не являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частью 1 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства по привлечению инвестиций в объеме, который концессионер обязуется обеспечить в целях создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения в течение всего срока действия концессионного соглашения, а также порядок возмещения расходов концессионера, подлежащих возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов) и не возмещенных ему на момент окончания срока действия концессионного соглашения. При этом размеры предусмотренного пунктом 6.1 части 1 настоящей статьи обеспечения исполнения концессионером обязательств по концессионному соглашению определяются исходя из объема инвестиций, которые концессионер обязуется привлечь в целях реализации инвестиционной программы концессионера, утвержденной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), за исключением расходов, которые в соответствии с концессионным соглашением должны осуществляться за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и за счет выручки концессионера, полученной от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг, осуществляемых по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам).
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     1.2 - 1.3. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     2. Концессионное соглашение помимо предусмотренных частями 1, 1.1 настоящей статьи и статьей 42 настоящего Федерального закона существенных условий может содержать иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в том числе:
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     1) объем производства товаров, выполнения работ, оказания услуг при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
     2) порядок и условия установления и изменения цен (тарифов) на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, надбавок к ценам (тарифам), долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера, согласованные в установленном Правительством Российской Федерации порядке с органами исполнительной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов);
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     3) объем инвестиций в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения;
     3.1) состав объекта концессионного соглашения;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     4) срок сдачи в эксплуатацию созданного и (или) реконструированного объекта концессионного соглашения с установленными концессионным соглашением технико-экономическими показателями;
     5) обязательства концессионера по реализации производимых товаров, выполнению работ, оказанию услуг на внутреннем рынке в течение срока, установленного концессионным соглашением;
     6) обязательства концессионера по реализации производимых товаров, выполнению работ, оказанию услуг по регулируемым ценам (тарифам) и в соответствии с установленными надбавками к ценам (тарифам);
     7) обязательства концессионера по предоставлению потребителям установленных федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами органа местного самоуправления льгот, в том числе льгот по оплате товаров, работ, услуг;
     8) обязательства концессионера по осуществлению за свой счет страхования риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта концессионного соглашения, иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     9) утратил силу с 1 октября 2023 года. - Федеральный закон от 10.07.2023 N 296-ФЗ;
     10) размер средств, направляемых концессионером на модернизацию, замену иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, улучшение его характеристик и эксплуатационных свойств;
(п. 10 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     11) порядок внесения изменений в концессионное соглашение;
(п. 11 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     12) обязательства концессионера по подготовке проектной документации объекта концессионного соглашения;
(п. 12 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     13) утратил силу с 1 февраля 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 265-ФЗ;
     14) утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2010 N 152-ФЗ;
     15) размеры, условия, порядок и сроки выплаты неустойки за нарушение сторонами обязательств по концессионному соглашению;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     16) порядок определения размера возмещения расходов сторонами в случае досрочного прекращения концессионного соглашения в соответствии с пунктами 2 - 4 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона;
(п. 16 введен Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     17) обязательства концессионера по возмещению расходов концедента на организацию конкурса на право заключения концессионного соглашения и подготовку конкурсной документации;
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     18) обстоятельства, наступление которых может привести к неисполнению или ненадлежащему исполнению концессионером обязательств по концессионному соглашению и (или) возникновению у него дополнительных расходов и (или) недополученных доходов по концессионному соглашению, связанных с наступлением указанных обстоятельств, а также последствия наступления указанных обстоятельств, к которым может относиться в том числе обязательство концедента по возмещению таких дополнительных расходов и (или) компенсации таких недополученных доходов концессионера.
(п. 18 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. В случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено финансирование предоставления товаров, работ, услуг гражданам и другим потребителям за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в полном объеме, концессионным соглашением не должна предусматриваться оплата таких товаров, работ, услуг за счет средств граждан и других потребителей.
     4. Правительство Российской Федерации утверждает примерные концессионные соглашения в отношении указанных в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона отдельных объектов концессионных соглашений, которые могут быть использованы при заключении концессионных соглашений. Требования к банкам, в которых может быть открыт банковский вклад (депозит) концессионера, права по которому могут передаваться концессионером концеденту в залог, и страховым организациям или иностранным страховым организациям, которые имеют право в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" осуществлять страховую деятельность на территории Российской Федерации и с которыми концессионер может заключить договор страхования риска ответственности за нарушение обязательств по концессионному соглашению, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     4.2. Примерное соглашение в отношении объекта концессионного соглашения, указанного в пункте 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, если таким концессионным соглашением предусматривается выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров, должно содержать требования к осуществлению данных регулярных перевозок, транспортным средствам, результатам выполнения каждого этапа исполнения условий концессионного соглашения, включая объем выполненных работ, порядок изменения маршрутов регулярных перевозок, изменения перечня маршрутов регулярных перевозок, штрафные санкции за несоблюдение установленных требований, случаи и порядок одностороннего расторжения концессионного соглашения.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 01.05.2022 N 126-ФЗ)
     5. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), перечень создаваемых и (или) реконструируемых в течение срока действия концессионного соглашения объектов, объем и источники инвестиций, привлекаемых для создания и (или) реконструкции этих объектов, устанавливаются в соответствии с инвестиционными программами концессионера, утвержденными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов).
(часть 5 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     Статья 10.1. Финансовое участие концедента
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Финансовое участие концедента может осуществляться в одной или нескольких из следующих форм:
     1) финансирование на этапе создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения части расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения (далее - капитальный грант). Размер капитального гранта не может превышать восемьдесят процентов расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения;
     2) возмещение и (или) финансовое обеспечение на этапе эксплуатации объекта концессионного соглашения расходов концессионера на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, в том числе на техническое обслуживание объекта концессионного соглашения (далее - плата концедента). В случае, если условиями концессионного соглашения предусмотрены создание и (или) реконструкция объекта концессионного соглашения, включающего в себя несколько объектов недвижимого имущества и (или) объектов информационных технологий, концедент вправе осуществлять выплату платы концедента после ввода в эксплуатацию соответствующих объекта (объектов) недвижимого имущества и (или) объекта (объектов) информационных технологий, если это предусмотрено условиями концессионного соглашения;
     3) возмещение недополученных концессионером доходов от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения в целях обеспечения минимального гарантированного дохода концессионера от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, определенного в концессионном соглашении.

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 10.1 в части предельного размера не применяется к соглашениям, объектом которых являются объекты информационных технологий или указанные объекты и технические средства обеспечения их функционирования, заключенным до вступления в силу указанного в ч. 9 ст. 53.2 акта.     2. Предельный размер финансового участия концедента в формах, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, должен быть меньше общего размера расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества. Указанными в настоящей части расходами признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты, которые осуществлены (понесены) концессионером и концедентом на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества и могут включать в том числе расходы на уплату процентов и иных платежей по кредитам (займам), привлеченным концессионером в целях исполнения своих обязательств по концессионному соглашению, страхование риска случайной гибели и (или) случайного повреждения объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, обеспечение исполнения концессионером обязательств по концессионному соглашению.
     3. Финансовое участие концедента в форме, предусмотренной пунктом 3 части 1 настоящей статьи, не может превышать размер определенного концессионным соглашением минимального гарантированного дохода концессионера от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения за вычетом фактически полученных доходов концессионера от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, а также за вычетом доходов в виде субсидий и иных платежей, полученных концессионером по концессионному соглашению из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации либо от юридических лиц, созданных на основании федерального закона.
     4. Размер или порядок определения размера финансового участия концедента в формах, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, должен быть указан в решении о заключении концессионного соглашения, за исключением случая, указанного в части 2.1 статьи 24 настоящего Федерального закона, а также должен быть указан в концессионном соглашении.
     5. Финансовое участие концедента может осуществляться в форме, предусмотренной пунктом 3 части 1 настоящей статьи, в случае, если концессионным соглашением предусмотрено получение дохода от реализации производимых концессионером товаров, выполнения им работ, оказания услуг.
     6. Финансовое участие концедента осуществляется с учетом требований, предусмотренных бюджетным законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 11. Предоставление концессионеру и использование им земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     1. Земельный участок, на котором располагается объект концессионного соглашения и (или) который необходим для осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением; лесной участок (строительство гидротехнических сооружений, объектов инфраструктуры морских портов, речных портов и причалов, линий электропередачи, линий связи, дорог, защитных дорожных сооружений (за исключением элементов озеленения), искусственных дорожных сооружений (за исключением зимников и переправ по льду, тоннелей), производственных объектов, то есть объектов, используемых при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементов обустройства автомобильных дорог, объектов, предназначенных для взимания платы (в том числе пунктов взимания платы), объектов дорожного сервиса, трубопроводов и других линейных объектов, зданий, строений и сооружений, предназначенных для складирования, хранения и ремонта имущества Вооруженных Сил Российской Федерации, объектов производственной и инженерной инфраструктур таких зданий, строений и сооружений, объектов производства, первичной и последующей (промышленной) переработки и хранения сельскохозяйственной продукции, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений), водный объект (строительство причалов, судоподъемных и судоремонтных сооружений, стационарных и (или) плавучих платформ и искусственных островов, гидротехнических сооружений, мостов, путепроводов и подобных сооружений, подводных и подземных переходов, трубопроводов, подводных линий связи, других линейных объектов, подводных коммуникаций, проведение дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов), участок недр (строительство и эксплуатация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых), необходимые для создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, предоставляются концессионеру в аренду (субаренду) или на ином законном основании в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах на срок, который устанавливается концессионным соглашением в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах и не может превышать срок действия концессионного соглашения. Использование концессионером предоставленных ему земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр осуществляется в соответствии с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством Российской Федерации о недрах.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 17.07.2009 N 145-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 30.12.2015 N 460-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.1. Договор аренды (субаренды) земельного участка, указанного в пункте 4 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, должен быть заключен с концессионером не позднее чем через шестьдесят рабочих дней после проведения государственного кадастрового учета земельного участка.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
     2. Концессионер не вправе передавать свои права по договору аренды (субаренды) земельного участка другим лицам и сдавать земельный участок в субаренду, если иное не предусмотрено договором аренды земельного участка.
     3. Прекращение концессионного соглашения является основанием для прекращения предоставленных концессионеру прав в отношении земельного участка, лесного участка, водного объекта, участка недр.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     Статья 12. Ответственность концессионера за качество объекта концессионного соглашения
     
     1. Концессионер несет ответственность перед концедентом за допущенное при создании и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения нарушение требований, установленных концессионным соглашением, и (или) требований технических регламентов, проектной документации, иных обязательных требований к качеству созданного и (или) реконструированного объекта концессионного соглашения.
     2. В случае, если допущено нарушение требований, указанных в части 1 настоящей статьи, концедент вправе потребовать от концессионера безвозмездного устранения такого нарушения в установленный концедентом разумный срок.
     3. Концедент вправе потребовать от концессионера возмещения причиненных убытков в случае, если нарушение требований, указанных в части 1 настоящей статьи, не было устранено в установленный концедентом разумный срок или является существенным.
     4. Ответственность за качество объекта концессионного соглашения концессионер несет перед концедентом в течение срока, установленного концессионным соглашением, или, если такой срок не установлен, в течение пяти лет со дня передачи этого объекта концеденту. В случае, если срок, установленный концессионным соглашением, составляет менее чем пять лет и нарушение требований к качеству созданного и (или) реконструированного объекта концессионного соглашения обнаружено по истечении данного срока, но в течение пяти лет со дня передачи этого объекта концеденту, концессионер несет ответственность перед концедентом при условии, что концедент докажет, что такое нарушение было допущено до дня передачи этого объекта концеденту или по причинам, возникшим до дня передачи.
     
     Статья 13. Заключение, изменение и прекращение концессионного соглашения
     
     1. Концессионное соглашение заключается путем проведения конкурса на право заключения концессионного соглашения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона.
     2. Концессионные соглашения должны включать в себя существенные условия, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, и могут включать в себя не противоречащие законодательству Российской Федерации и конкурсной документации условия.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. Концессионное соглашение может быть изменено по соглашению сторон. Условия концессионного соглашения, определенные на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, могут быть изменены по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование), а также в случаях, предусмотренных частью 3.1 настоящей статьи, частью 7 статьи 5, частями 1, 3 и 4 статьи 20 и статьей 54 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     3.1. В случае, если концессионное соглашение исполняется в рамках инвестиционного проекта, включенного в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень инвестиционных проектов, имеющих общегосударственное значение, концедентом в этом концессионном соглашении является Российская Федерация или субъект Российской Федерации и этим концессионным соглашением установлены обязательства концессионера по подготовке проектной документации объекта концессионного соглашения, условия концессионного соглашения, определенные на основании конкурсного предложения и устанавливающие объем инвестиций и технические характеристики объекта концессионного соглашения, по соглашению сторон концессионного соглашения могут быть изменены для применения более эффективных технологических решений при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации объекта концессионного соглашения и при одновременном соблюдении следующих требований:
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 337-ФЗ)
     1) размер финансового участия концедента снижается в случае снижения сметной стоимости объекта концессионного соглашения по предложению лица, с которым принято решение заключить концессионное соглашение;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2) требования к качеству и потребительским свойствам объекта концессионного соглашения не подлежат изменению;
     3) иные условия концессионного соглашения, определенные на основании конкурсного предложения, не подлежат изменению.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     3.2 - 3.3. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     3.4. Концедент обязан рассматривать требования концессионера по изменению существенных условий концессионного соглашения в случае, если реализация концессионного соглашения стала невозможной в установленные в нем сроки в результате возникновения обстоятельств непреодолимой силы, в случаях существенного изменения обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении концессионного соглашения, а также в случае, если вступившими в законную силу решениями суда или федерального антимонопольного органа установлена невозможность исполнения концессионером или концедентом установленных концессионным соглашением обязательств вследствие решений, действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления и (или) их должностных лиц.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3.5. Решение об изменении существенных условий концессионного соглашения принимается концедентом в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) или местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3.6. Решение об изменении концессионного соглашения, приводящее к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, принимается с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом концедент в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера обязан уведомить концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо представить концессионеру мотивированный отказ.
(часть 3.6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3.7. В случае, если в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера концедент не принял решение об изменении существенных условий концессионного соглашения, не уведомил концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) или не предоставил концессионеру мотивированный отказ, концессионер вправе приостановить исполнение концессионного соглашения до принятия концедентом решения об изменении существенных условий концессионного соглашения либо предоставления мотивированного отказа.
(часть 3.7 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3.8. В случае, если концедентом по концессионному соглашению является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, изменение условий концессионного соглашения, определенных на основании конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, и изменение существенных условий концессионного соглашения, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, осуществляются по согласованию с антимонопольным органом, за исключением случаев, если такие изменения не приведут к изменению условий финансового участия концедента в части используемых в концессионном соглашении форм финансового участия концедента и (или) общего размера денежных обязательств концедента в рамках финансового участия концедента и (или) переноса сроков осуществления финансового участия концедента на более ранний срок.
(часть 3.8 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3.8-1 ст. 13 в т.ч. применяется к указанным в ней соглашениям, заключенным до 01.10.2023 (ФЗ от 10.07.2023 N 296-ФЗ).     3.8-1. Положения части 3.8 настоящей статьи не применяются к концессионным соглашениям, которые заключены без проведения конкурса с концессионером, определенным решением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона.
(часть 3.8-1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3.9. Правительство Российской Федерации определяет основания, по которым могут быть изменены существенные условия концессионного соглашения, и условия концессионного соглашения, определенные на основании конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, в соответствии с частью 3.8 настоящей статьи, а также порядок согласования антимонопольным органом таких изменений.
(часть 3.9 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Концессионное соглашение по требованию стороны концессионного соглашения может быть изменено решением суда по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации.
     5. Концессионное соглашение прекращается:
     1) по истечении срока действия концессионного соглашения;
     2) по соглашению сторон;
     3) в случае досрочного расторжения концессионного соглашения на основании решения суда;
     4) в предусмотренном концессионным соглашением случае его досрочное расторжение на основании решения Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование), если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению повлекло за собой причинение вреда жизни или здоровью людей либо имеется угроза причинения такого вреда.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     6. В случае, если объектами концессионных соглашений являются здания, строения и сооружения, предназначенные для складирования, хранения и ремонта имущества Вооруженных Сил Российской Федерации, объекты производственной и инженерной инфраструктур таких зданий, строений и сооружений, концессионные соглашения досрочно прекращаются Министерством обороны Российской Федерации на основании решений Правительства Российской Федерации в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионерами обязательств по таким концессионным соглашениям.
(часть 6 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 460-ФЗ)
     
     Статья 14. Последствия прекращения концессионного соглашения
     
     1. Концессионер обязан передать концеденту объект концессионного соглашения и иное предусмотренное концессионным соглашением и определяемое в соответствии с частью 9 статьи 3 настоящего Федерального закона имущество в срок, установленный концессионным соглашением.
     2. Передаваемый концеденту объект концессионного соглашения и иное предусмотренное концессионным соглашением и определяемое в соответствии с частью 9 статьи 3 настоящего Федерального закона имущество должны находиться в состоянии, установленном концессионным соглашением, пригодном для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и соответствующем установленным настоящим Федеральным законом требованиям, а также должны быть не обремененными правами третьих лиц.
     3. Передача объекта концессионного соглашения и иного предусмотренного концессионным соглашением и определяемого в соответствии с частью 9 статьи 3 настоящего Федерального закона имущества концессионером и принятие их концедентом осуществляются по подписываемому сторонами концессионного соглашения акту приема-передачи.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     4. В случае, если иное не предусмотрено федеральным законом или концессионным соглашением, обязанность концессионера по передаче в соответствии с концессионным соглашением объекта концессионного соглашения и иного предусмотренного концессионным соглашением и определяемого в соответствии с частью 9 статьи 3 настоящего Федерального закона имущества концеденту считается исполненной после принятия этого объекта и такого имущества концедентом и подписания сторонами концессионного соглашения соответствующего документа о передаче. Уклонение стороны концессионного соглашения от подписания документа о передаче считается отказом этой стороны концессионного соглашения от исполнения обязанностей по концессионному соглашению.
     5. Прекращение прав владения и пользования объектом концессионного соглашения и иным предусмотренным концессионным соглашением и определяемым в соответствии с частью 9 статьи 3 настоящего Федерального закона недвижимым имуществом подлежит государственной регистрации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 15. Расторжение концессионного соглашения на основании решения суда
     
     1. Концессионное соглашение может быть расторгнуто на основании решения суда по требованию стороны концессионного соглашения в случае существенного нарушения условий концессионного соглашения другой стороной концессионного соглашения, существенного изменения обстоятельств, из которых стороны концессионного соглашения исходили при его заключении, а также по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами или концессионным соглашением основаниям.
     1.1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения стороной концессионного соглашения своего обязательства по концессионному соглашению другая сторона концессионного соглашения направляет ей предупреждение в письменной форме о необходимости исполнения такого обязательства в разумный срок. Требование об изменении или о досрочном расторжении концессионного соглашения может быть заявлено в суд другой стороной концессионного соглашения только в случае, если в указанный срок такое обязательство не было исполнено надлежащим образом.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2. Существенными нарушениями условий концессионного соглашения концессионером являются:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     1) нарушение сроков создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения по вине концессионера;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     2) использование (эксплуатация) объекта концессионного соглашения в целях, не установленных концессионным соглашением, нарушение порядка использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения;
     3) приводящее к причинению значительного ущерба концеденту неисполнение концессионером обязательств по осуществлению деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     4) прекращение или приостановление концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, без согласия концедента, за исключением случаев, предусмотренных частью 3.7 статьи 13 настоящего Федерального закона, а также положениями иных нормативных правовых актов;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     5) неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером установленных концессионным соглашением обязательств по предоставлению гражданам и другим потребителям товаров, работ, услуг, в том числе услуг по водо-, тепло-, газо- и энергоснабжению, услуг по водоотведению, услуг транспорта общего пользования.
     2.1. Существенными нарушениями условий концессионного соглашения концедентом являются:
     1) невыполнение в установленный срок обязанности по передаче концессионеру объекта концессионного соглашения;
     2) передача концессионеру объекта концессионного соглашения, не соответствующего условиям концессионного соглашения (в том числе описанию, технико-экономическим показателям, назначению объекта концессионного соглашения), в случае, если такое несоответствие выявлено в течение одного года с момента подписания сторонами концессионного соглашения акта приема-передачи объекта концессионного соглашения, не могло быть выявлено при его передаче концессионеру и возникло по вине концедента;
     3) невыполнение принятых на себя концедентом обязательств по финансовому участию концедента в исполнении концессионного соглашения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     3. Концессионным соглашением помимо указанных в частях 2 и 2.1 настоящей статьи существенных нарушений его условий могут быть определены действия (бездействие) концедента или концессионера, являющиеся существенными нарушениями условий концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     4. Основанием для расторжения концессионного соглашения является несоответствие реорганизованного или возникшего в результате реорганизации юридического лица - концессионера требованиям к концессионеру, установленным настоящим Федеральным законом, а в случае заключения концессионного соглашения по итогам конкурса также требованиям к участникам конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5. В случае досрочного расторжения концессионного соглашения концессионер вправе потребовать от концедента возмещения расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, за исключением понесенных концедентом расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), возмещение расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения осуществляется исходя из размера расходов концессионера, подлежащих возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов) и не возмещенных ему на момент расторжения концессионного соглашения. Порядок и срок осуществления указанного возмещения определяются в соответствии с условиями концессионного соглашения.
(часть 5 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     Статья 16. Ответственность сторон концессионного соглашения
     
     1. Стороны концессионного соглашения несут имущественную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по концессионному соглашению, предусмотренную настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и концессионным соглашением.
     2. Возмещение сторонами концессионного соглашения убытков и уплата неустойки в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства по концессионному соглашению не освобождают сторону концессионного соглашения от исполнения этого обязательства в натуре.
(часть 2 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     Статья 17. Порядок разрешения споров
     
     Споры между концедентом и концессионером разрешаются в соответствии с законодательством Российской Федерации в судах, арбитражных судах, третейских судах Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     Статья 17.1. Реестр обязательств, возникающих при исполнении концессионных соглашений
     
     (введена Федеральным законом от 13.07.2024 N 177-ФЗ)

     1. Реестр обязательств, возникающих при исполнении концессионных соглашений, включает обязательства перед юридическими лицами (индивидуальными предпринимателями) и формируется на основании сведений о реализуемых и реализованных на территории Российской Федерации концессионных соглашениях. Указанные сведения предоставляются субъектами Российской Федерации в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
     2. Перечень сведений об обязательствах, возникающих при исполнении концессионных соглашений, и порядок ведения реестра обязательств, возникающих при исполнении концессионных соглашений, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
     
Глава 2. ГАРАНТИИ ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ КОНЦЕССИОНЕРОВ
     
     Статья 18. Гарантии осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением
     
     1. При осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, концессионеру гарантируется защита его прав и законных интересов в соответствии с Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     2. Концессионер имеет право на возмещение убытков, причиненных ему в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
     3. В случае реализации концессионером производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) или с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) органы в области регулирования цен (тарифов) устанавливают цены (тарифы) и надбавки к ценам (тарифам) на производимые и реализуемые концессионером товары, выполняемые работы, оказываемые услуги исходя из определенных концессионным соглашением объема инвестиций и сроков их осуществления в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также в модернизацию, замену иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, улучшение его характеристик и эксплуатационных свойств.
(часть 3 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     4. Переход права собственности на объект концессионного соглашения к другому собственнику не является основанием для изменения или прекращения концессионного соглашения.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     Статья 19. Гарантии равноправия концессионеров
     
     Концессионерам, в том числе концессионерам - иностранным юридическим лицам, гарантируются равные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации, правовой режим деятельности, исключающий применение мер дискриминационного характера и иных мер, препятствующих концессионерам свободно распоряжаться инвестициями и полученными в результате осуществления предусмотренной концессионным соглашением деятельности продукцией и доходами.
     
     Статья 20. Гарантии прав концессионера
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     1. В случае, если принятые федеральные законы и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления приводят к увеличению совокупной налоговой нагрузки на концессионера или ухудшению положения концессионера таким образом, что он в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения, в том числе устанавливают режим запретов и ограничений в отношении концессионера, ухудшающих его положение по сравнению с режимом, действовавшим в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, концедент обязан принять меры, обеспечивающие окупаемость инвестиций концессионера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в объеме не менее объема, изначально определенного концессионным соглашением. В качестве мер, обеспечивающих окупаемость инвестиций концессионера и получение им валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) в объеме не менее объема, изначально определенного концессионным соглашением, концедент вправе продлить срок действия концессионного соглашения с согласия концессионера и (или) увеличить размер финансового участия концедента, а также предоставить концессионеру дополнительные государственные или муниципальные гарантии. Требования к качеству и потребительским свойствам объекта концессионного соглашения изменению не подлежат. Предусмотренные положениями настоящей части обязательства концедента по принятию мер, обеспечивающих получение концессионером валовой выручки (дохода от реализации производимых товаров, выполнения работ, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам), не распространяются на случаи изменения, корректировки цен (тарифов) концессионера за недостижение концессионером установленных концессионным соглашением плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, объектов по производству, передаче и распределению электрической энергии. Порядок принятия указанных в настоящей части мер и внесения соответствующих изменений устанавливается концессионным соглашением.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 08.12.2020 N 401-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Указанное в части 1 настоящей статьи положение об изменении условий концессионного соглашения не применяется в случае, если вносится изменение в технический регламент, иной нормативный правовой акт Российской Федерации, регулирующий отношения по охране недр, окружающей среды, здоровья граждан.
     3. В случае, если в течение срока действия концессионного соглашения, в соответствии с которым концессионер предоставляет потребителям товары, работы, услуги по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом регулируемых надбавок к ценам (тарифам), устанавливаются нормы или вносятся изменения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, условия такого концессионного соглашения должны быть изменены по требованию концессионера.
     4. В случае, если в течение срока действия концессионного соглашения, в соответствии с которым концессионер предоставляет потребителям товары, работы, услуги по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом регулируемых надбавок к ценам (тарифам), регулируемые цены (тарифы), надбавки к ценам (тарифам) устанавливаются с применением долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, которые не соответствуют таким параметрам, предусмотренным концессионным соглашением, условия этого концессионного соглашения должны быть изменены по требованию концессионера.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     5 - 7. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     
Глава 3. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ
     
     Статья 21. Конкурс на право заключения концессионного соглашения
     
     1. Конкурс на право заключения концессионного соглашения (далее - конкурс) может быть открытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять любые лица) или закрытым (заявки на участие в конкурсе могут представлять лица, которым направлены приглашения принять участие в таком конкурсе в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения).
     1.1. С 1 марта 2024 года открытый конкурс может проводиться в электронной форме (далее - конкурс в электронной форме) на электронной площадке, которая определена концедентом для проведения конкурса в электронной форме (далее также - электронная площадка) и оператор которой включен в перечень операторов электронных площадок, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее также - оператор электронной площадки), с учетом положений главы 3.1 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.2. С 1 января 2026 года проведение открытого конкурса осуществляется исключительно в электронной форме на электронной площадке, оператор которой включен в перечень операторов электронных площадок, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", с учетом положений главы 3.1 настоящего Федерального закона.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Закрытый конкурс проводится в случае, если концессионное соглашение заключается в отношении объекта концессионного соглашения, сведения о котором составляют государственную тайну, а также объекта концессионного соглашения, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения. Концедентом, конкурсной комиссией и участниками конкурса при проведении закрытого конкурса должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне. Сведения, отнесенные в соответствии с законодательством Российской Федерации к государственной тайне, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации, размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и включению в сообщение о проведении конкурса, направляемое лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     3. При проведении открытого конкурса информация и протоколы конкурсной комиссии, предусмотренные статьями 24 - 26, 28, 29, 31, 33 - 35 настоящего Федерального закона, подлежат размещению на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов. Информация о проведении открытого конкурса должна быть доступна для ознакомления любым лицам без взимания платы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3.1. Протоколы конкурсной комиссии, предусмотренные статьями 28, 29, 31, 33 и 34 настоящего Федерального закона, размещаются на официальном сайте концедента в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи, в течение трех дней со дня их подписания.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 07.05.2013 N 103-ФЗ.
     5. После размещения информации о проведении конкурса на право заключения концессионного соглашения концедент обязан предоставлять исчерпывающий перечень сведений и документов участнику конкурса, прошедшему предварительный отбор, об объекте концессионного соглашения в порядке, установленном пунктом 26 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, а также доступ на объект концессионного соглашения.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     
     Статья 22. Решение о заключении концессионного соглашения
     
     1. Решение о заключении концессионного соглашения принимается с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 438-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     1) в отношении объектов концессионного соглашения, права собственности на которые принадлежат Российской Федерации, за исключением объектов концессионного соглашения, предусмотренных пунктом 2 настоящей части, - Правительством Российской Федерации;
     2) в отношении объектов концессионного соглашения, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, - Правительством Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации;
     3) в отношении объектов концессионного соглашения, права собственности на которые принадлежат субъекту Российской Федерации, - органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
     4) в отношении объектов концессионного соглашения, права собственности на которые принадлежат муниципальному образованию, - органом местного самоуправления.
     2. Решением о заключении концессионного соглашения устанавливаются:
     1) условия концессионного соглашения в соответствии со статьями 10 и 42 настоящего Федерального закона (далее - условия конкурса);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     2) критерии конкурса и параметры критериев конкурса;
     3) вид конкурса (открытый конкурс или закрытый конкурс);
     4) перечень лиц, которым направляются приглашения принять участие в конкурсе, - в случае проведения закрытого конкурса;
     5) срок опубликования в официальном издании, размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента сообщения о проведении открытого конкурса или в случае проведения закрытого конкурса срок направления сообщения о проведении закрытого конкурса с приглашением принять участие в закрытом конкурсе определенным решением о заключении концессионного соглашения лицам;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5.1) срок размещения в разделе открытой части электронной площадки, доступ к которому имеет неограниченный круг лиц и в котором концедентом размещаются необходимые документы и материалы при проведении конкурса в электронной форме в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - открытый раздел электронной площадки), сообщения о проведении конкурса - при проведении конкурса в электронной форме;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6) орган, уполномоченный концедентом на:
     а) утверждение конкурсной документации, внесение изменений в конкурсную документацию, за исключением устанавливаемых в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения положений конкурсной документации;
     б) создание конкурсной комиссии по проведению конкурса (далее - конкурсная комиссия), утверждение персонального состава конкурсной комиссии;
     7) порядок и сроки утверждения конкурсной документации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2.1. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), решением концедента о заключении концессионного соглашения могут устанавливаться долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера, согласованные в установленном Правительством Российской Федерации порядке с органами исполнительной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов).
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     2.2. При необходимости передачи концессионеру имущества, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и входящего в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, которое на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения принадлежит государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, решением о заключении концессионного соглашения должен быть предусмотрен срок принятия уполномоченным органом государственной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в соответствующей сфере деятельности, решения о прекращении права оперативного управления такого учреждения на указанное имущество. Решение о прекращении права оперативного управления такого учреждения на указанное имущество принимается с учетом требований, установленных частью 5 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     2.3 - 2.4. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     2.5. В случае проведения конкурса в электронной форме в решении о заключении концессионного соглашения должна содержаться информация о том, что конкурс проводится в электронной форме.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. В случае, если федеральным законом предусмотрено заключение концессионного соглашения без проведения конкурса, решением о заключении концессионного соглашения устанавливаются условия концессионного соглашения, порядок заключения концессионного соглашения и требования к концессионеру.
     4. Решение о заключении концессионного соглашения может быть обжаловано в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 23. Конкурсная документация
     
     1. Конкурсная документация должна содержать:
     1) условия конкурса;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2) состав и описание, в том числе технико-экономические показатели, объекта концессионного соглашения и иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     3) требования, которые предъявляются к участникам конкурса (в том числе требования к их квалификации, профессиональным, деловым качествам) и в соответствии с которыми проводится предварительный отбор участников конкурса;
     4) критерии конкурса и установленные в соответствии с частями 2.2, 3 и 4 статьи 24 настоящего Федерального закона параметры критериев конкурса;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     5) исчерпывающий перечень документов и материалов и формы их представления лицами, представившими заявки на участие в конкурсе (далее также - заявители), участниками конкурса, в том числе документов и материалов, подтверждающих:
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     а) соответствие заявителей требованиям, установленным конкурсной документацией и предъявляемым к участникам конкурса;
     б) соответствие заявок на участие в конкурсе и конкурсных предложений требованиям, установленным конкурсной документацией;
     в) информацию, содержащуюся в конкурсном предложении;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6) срок опубликования, размещения сообщения о проведении конкурса или направления этого сообщения лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения одновременно с приглашением принять участие в конкурсе;
     7) порядок представления заявок на участие в конкурсе и требования, предъявляемые к ним;
     8) место и срок представления заявок на участие в конкурсе (даты и время начала и истечения этого срока);
     9) порядок, место и срок предоставления конкурсной документации;
     10) порядок и срок предоставления разъяснений положений конкурсной документации;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     11) указание на способы обеспечения концессионером исполнения обязательств по концессионному соглашению, а в случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, требование о предоставлении победителем конкурса в целях обеспечения исполнения обязательств по концессионному соглашению безотзывной банковской гарантии в соответствии с требованиями, установленными частью 4 статьи 42 настоящего Федерального закона, но не менее чем в определенном конкурсной документацией размере;
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     12) размер задатка, вносимого в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе (далее - задаток), порядок и срок его внесения, реквизиты счетов, на которые вносится задаток, и (или) размер и условия безотзывной банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, порядок ее предоставления и срок действия данной безотзывной банковской гарантии;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     13) размер концессионной платы, форму или формы, порядок и сроки ее внесения в случае, если концессионным соглашением предусматривается концессионная плата и размер концессионной платы не является критерием конкурса;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     14) порядок, место и срок представления конкурсных предложений (даты и время начала и истечения этого срока);
     15) порядок и срок изменения и (или) отзыва заявок на участие в конкурсе и конкурсных предложений;
     16) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе или дату и время начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     17) порядок и срок проведения предварительного отбора участников конкурса, дату подписания протокола о проведении предварительного отбора участников конкурса или дату подписания протокола проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     18) порядок, место, дату или даты в случае, если конкурсной документацией предусмотрено представление конкурсных предложений в двух отдельных запечатанных конвертах в соответствии с частью 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, и время вскрытия конвертов с конкурсными предложениями или дату и время начала рассмотрения конкурсных предложений (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     19) порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений;
     20) порядок определения победителя конкурса;
     21) срок подписания протокола о результатах проведения конкурса или протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     22) срок подписания концессионного соглашения;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     23) требования к победителю конкурса о представлении документов, подтверждающих обеспечение исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению в соответствии с установленными настоящим Федеральным законом способами обеспечения исполнения концессионером обязательств по концессионному соглашению, а также требования к таким документам;
(п. 23 в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     24) утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2008 N 108-ФЗ;
     25) срок передачи концедентом концессионеру объекта концессионного соглашения и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;
(п. 25 введен Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     26) порядок предоставления концедентом информации об объекте концессионного соглашения, а также доступа на объект концессионного соглашения;
(п. 26 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     27) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", наименование и контактные данные оператора электронной площадки, включающие в том числе номера телефонов и адрес электронной почты оператора электронной площадки (при проведении конкурса в электронной форме).
(п. 27 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.1. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и решением концедента установлены долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера, конкурсная документация должна содержать такие параметры.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     1.2. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в конкурсную документацию также включаются сведения и параметры, предусмотренные статьей 46 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.3 - 1.6. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     2. Конкурсной документацией в случае установления критерия, предусмотренного частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона, должны устанавливаться требования к представлению участником конкурса конкурсного предложения, содержащего архитектурные, функционально-технологические, конструктивные и инженерно-технические решения для обеспечения создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, а также требования к документам и материалам, подтверждающим соответствие конкурсного предложения установленным конкурсной документацией требованиям и подтверждающим информацию, содержащуюся в конкурсном предложении.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3. Конкурсная документация не должна содержать требования к участникам конкурса, необоснованно ограничивающие доступ какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающие кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.
     4. В случае проведения открытого конкурса концедент размещает конкурсную документацию на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и при проведении конкурса в электронной форме в открытом разделе электронной площадки в срок, предусмотренный частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, одновременно с размещением сообщения о проведении открытого конкурса. Конкурсная документация, размещенная на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и при проведении конкурса в электронной форме в открытом разделе электронной площадки, должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. Со дня опубликования в определенном концедентом официальном издании и размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и при проведении конкурса в электронной форме в открытом разделе электронной площадки сообщения о проведении открытого конкурса концедент, конкурсная комиссия обязаны на основании поданного в письменной форме заявления любого заинтересованного лица предоставлять такому лицу конкурсную документацию в порядке и в сроки, указанные в сообщении о проведении открытого конкурса. В случае проведения закрытого конкурса концедент, конкурсная комиссия обязаны предоставлять конкурсную документацию лицам, которым направлено приглашение принять участие в закрытом конкурсе, в порядке и в сроки, которые установлены конкурсной документацией. При этом конкурсная документация предоставляется в письменной форме после внесения платы за ее предоставление, если такая плата установлена и указание об этом содержится в сообщении о проведении конкурса.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5. Концедент или конкурсная комиссия обязаны предоставлять в письменной форме разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей, если такие запросы поступили к концеденту или в конкурсную комиссию не позднее чем за десять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе. Разъяснения положений конкурсной документации направляются концедентом или конкурсной комиссией каждому заявителю в сроки, установленные конкурсной документацией, но не позднее чем за пять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос. В случае проведения открытого конкурса разъяснения положений конкурсной документации с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, также размещаются на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента. Указанные в настоящей части запросы заявителей и разъяснения положений конкурсной документации по запросам заявителей с приложением содержания запроса без указания заявителя, от которого поступил запрос, могут также направляться им в электронной форме. Разъяснения положений конкурсной документации в случае проведения конкурса в электронной форме даются с учетом особенностей, установленных частью 5.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5.1. В случае проведения конкурса в электронной форме заявитель, аккредитованный на электронной площадке, не позднее чем за десять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме вправе направить оператору электронной площадки с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки, на которой планируется проведение конкурса в электронной форме, запрос о даче разъяснений положений конкурсной документации. Данный запрос в течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки направляется оператором электронной площадки концеденту без указания сведений о заявителе, направившем данный запрос. В случае поступления от оператора электронной площадки данного запроса концедент в сроки, установленные конкурсной документацией, но не позднее чем за пять рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме размещает в открытом разделе электронной площадки разъяснения положений конкурсной документации с указанием содержания данного запроса.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6. Концедент вправе вносить изменения в конкурсную документацию при условии обязательного продления срока представления заявок на участие в конкурсе или конкурсных предложений таким образом, чтобы этот срок составлял не менее чем тридцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений. Сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию в течение трех рабочих дней со дня их внесения опубликовывается конкурсной комиссией в определяемом концедентом официальном издании, размещается на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и при проведении конкурса в электронной форме в открытом разделе электронной площадки или направляется лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     7. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     
     Статья 24. Критерии конкурса
     
     1. Критерии конкурса устанавливаются решением о заключении концессионного соглашения и используются для оценки конкурсных предложений в порядке, установленном статьями 32 и 33 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2. В качестве критериев конкурса, за исключением случаев, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, могут устанавливаться:
     1) технические критерии (технико-экономические показатели объекта концессионного соглашения, качественная характеристика архитектурного, функционально-технологического, конструктивного или инженерно-технического решения для обеспечения создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, объем производства товаров, выполнения работ, оказания услуг при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением);
     2) финансово-экономические критерии (размер финансового участия концедента, размер концессионной платы, предельные цены (тарифы) на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги, надбавки к таким ценам (тарифам) при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и (или) долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера, обязательства, принимаемые на себя концессионером в случаях недополучения запланированных доходов от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, возникновения дополнительных расходов при создании и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, использовании (эксплуатации) объекта концессионного соглашения);
     3) юридические критерии (сроки создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, период со дня подписания концессионного соглашения до дня, когда созданный и (или) реконструированный объект концессионного соглашения будет соответствовать установленным концессионным соглашением технико-экономическим показателям, период со дня подписания концессионного соглашения до дня, когда производство товаров, выполнение работ, оказание услуг при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, будут осуществляться в объеме, установленном концессионным соглашением).
(часть 2 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2.1. В случае, если решением о заключении концессионного соглашения предусмотрено финансовое участие концедента и проводится конкурс на право заключения концессионного соглашения, размер финансового участия концедента должен быть установлен в качестве критерия конкурса.
(часть 2.1 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2.2. Качественная характеристика архитектурного, функционально-технологического, конструктивного или инженерно-технического решения для обеспечения создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения может устанавливаться в качестве критерия конкурса в случае, если условием концессионного соглашения является обязательство концессионера по подготовке проектной документации объекта концессионного соглашения. При этом коэффициент, учитывающий значимость такого критерия, не может составлять более чем две десятых.
(часть 2.2 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2.3. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в пункте 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, критерии конкурса устанавливаются статьей 47 настоящего Федерального закона.
(часть 2.3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     2.4. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     2.5. В случае, если условиями концессионного соглашения предусмотрено финансовое участие концедента, максимальные значения коэффициентов, учитывающих значимость указанных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи критериев конкурса, в совокупности не могут составлять более чем пять десятых.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. Для каждого предусмотренного частью 2 или 2.1 настоящей статьи критерия конкурса устанавливаются следующие параметры:
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     1) начальное условие в виде числового значения (далее - начальное значение критерия конкурса);
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     2) уменьшение или увеличение начального значения критерия конкурса в конкурсном предложении;
     3) коэффициент, учитывающий значимость критерия конкурса.
     4. Значения коэффициентов, учитывающих значимость критериев конкурса, указанных в частях 2, 2.1 и 2.2 настоящей статьи, могут изменяться от нуля до единицы, и сумма значений всех коэффициентов должна быть равна единице. Для критериев конкурса, указанных в статье 47 настоящего Федерального закона, не устанавливаются параметры критериев конкурса, предусмотренные частью 3 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     5. В случае установления предусмотренного частью 2.2 настоящей статьи критерия конкурса оценка конкурсных предложений, представленных в соответствии с таким критерием, осуществляется в баллах в порядке, установленном статьей 32 настоящего Федерального закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6. Использование критериев конкурса, не предусмотренных настоящей статьей или статьей 47 настоящего Федерального закона, не допускается.
(часть 6 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     Статья 25. Конкурсная комиссия
     
     1. Для проведения конкурса создается в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона конкурсная комиссия. Число членов конкурсной комиссии не может быть менее чем пять человек. Конкурсная комиссия правомочна принимать решения, если на заседании конкурсной комиссии присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов, при этом каждый член конкурсной комиссии имеет один голос. Решения конкурсной комиссии принимаются большинством голосов от числа голосов членов конкурсной комиссии, принявших участие в ее заседании. В случае равенства числа голосов голос председателя конкурсной комиссии считается решающим. Решения конкурсной комиссии оформляются протоколами, которые подписывают члены конкурсной комиссии, принявшие участие в заседании конкурсной комиссии. Конкурсная комиссия вправе привлекать к своей работе независимых экспертов.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2. Членами конкурсной комиссии, независимыми экспертами не могут быть граждане, представившие заявки на участие в конкурсе или состоящие в штате организаций, представивших заявки на участие в конкурсе, либо граждане, являющиеся акционерами (участниками) этих организаций, членами их органов управления или аффилированными лицами участников конкурса. В случае выявления в составе конкурсной комиссии, независимых экспертов таких лиц концедент заменяет их иными лицами.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3. Конкурсная комиссия выполняет следующие функции:
     1) опубликовывает и размещает сообщение о проведении конкурса (при проведении открытого конкурса);
     2) направляет лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения сообщение о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
     3) опубликовывает и размещает сообщение о внесении изменений в конкурсную документацию, а также направляет указанное сообщение лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения;
     4) принимает заявки на участие в конкурсе;
     5) предоставляет конкурсную документацию, разъяснения положений конкурсной документации в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6) осуществляет вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе, а также рассмотрение таких заявок в порядке, установленном статьей 29 настоящего Федерального закона;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6.1) проверяет документы и материалы, представленные заявителями, участниками конкурса в соответствии с требованиями, установленными конкурсной документацией на основании пункта 5 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, и достоверность сведений, содержащихся в этих документах и материалах;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6.2) устанавливает соответствие заявителей и представленных ими заявок на участие в конкурсе требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, и соответствие конкурсных предложений критериям конкурса и указанным требованиям;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     6.3) в случае необходимости запрашивает и получает у соответствующих органов и организаций информацию для проверки достоверности представленных заявителями, участниками конкурса сведений;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     7) принимает решения о допуске заявителя к участию в конкурсе и о признании заявителя участником конкурса или об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе и направляет заявителю соответствующее уведомление;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     8) определяет участников конкурса;
     9) направляет участникам конкурса приглашения представить конкурсные предложения, рассматривает и оценивает конкурсные предложения, в том числе осуществляет оценку конкурсных предложений в баллах в соответствии с критерием конкурса, предусмотренным частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     10) определяет победителя конкурса и направляет ему уведомление о признании его победителем;
     11) подписывает протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, протокол проведения предварительного отбора участников конкурса, протокол рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе, протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, протокол рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, протокол рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, протокол о результатах проведения конкурса, протокол проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме, протокол рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме, протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, протокол рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, протокол о результатах проведения конкурса в электронной форме;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     12) уведомляет участников конкурса о результатах проведения конкурса;
     13) опубликовывает и размещает сообщение о результатах проведения конкурса;
     14) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
(п. 14 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 26. Сообщение о проведении конкурса
     
     1. Сообщение о проведении конкурса опубликовывается конкурсной комиссией в определяемом концедентом официальном издании и размещается на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента (при проведении открытого конкурса) и в открытом разделе электронной площадки (при проведении конкурса в электронной форме) или направляется лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса) в срок, установленный конкурсной документацией, но не менее чем за тридцать рабочих дней до дня истечения срока представления заявок на участие в конкурсе.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Конкурсная комиссия вправе опубликовать сообщение о проведении конкурса в любых средствах массовой информации, в том числе в электронных, при условии, что такое опубликование не может осуществляться вместо предусмотренных частью 1 настоящей статьи опубликования в официальном издании и размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки (при проведении конкурса в электронной форме).
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. В сообщении о проведении конкурса должны быть указаны:
     1) наименование, место нахождения, почтовый адрес, реквизиты счетов, номера телефонов концедента, адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", данные должностных лиц и иная аналогичная информация;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     2) объект концессионного соглашения;
     3) срок действия концессионного соглашения;
     4) требования к участникам конкурса;
     5) критерии конкурса и их параметры;
     6) порядок, место и срок предоставления конкурсной документации;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     7) размер платы, взимаемой концедентом за предоставление конкурсной документации, порядок и сроки ее внесения, если такая плата установлена. Размер такой платы не должен превышать расходы на изготовление копий конкурсной документации и отправку их по почте;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     8) место нахождения, почтовый адрес, номера телефонов конкурсной комиссии и иная аналогичная информация о ней;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     9) порядок, место и срок представления заявок на участие в конкурсе (даты и время начала и истечения этого срока);
     9.1) размер задатка, порядок и срок его внесения, реквизиты счетов, на которые вносится задаток, и (или) размер и условия безотзывной банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, порядок ее предоставления и срок действия данной безотзывной банковской гарантии;
(п. 9.1 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     10) порядок, место и срок представления конкурсных предложений (даты и время начала и истечения этого срока);
     11) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе или дата и время начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     12) место, дата и время вскрытия конвертов с конкурсными предложениями или дата и время начала рассмотрения конкурсных предложений (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     13) порядок определения победителя конкурса;
     14) срок подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса, протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме (при проведении конкурса в электронной форме);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     15) срок подписания концессионного соглашения;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     16) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", наименование и контактные данные оператора электронной площадки, в том числе номера телефонов и адрес электронной почты оператора электронной площадки (при проведении конкурса в электронной форме).
(п. 16 введен Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 27. Представление заявок на участие в конкурсе
     
     1. Заявки на участие в конкурсе должны отвечать требованиям, установленным к таким заявкам конкурсной документацией, и содержать документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией и подтверждающие соответствие заявителей требованиям, предъявляемым к участникам конкурса. В качестве заявителей могут выступать лица, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона. Заявитель вправе представить только одну заявку на участие в конкурсе.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Срок представления заявок на участие в конкурсе должен составлять не менее чем тридцать рабочих дней со дня опубликования и размещения сообщения о проведении конкурса или со дня направления такого сообщения лицам в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения одновременно с приглашением принять участие в конкурсе.
     3. Заявка на участие в конкурсе оформляется на русском языке в письменной произвольной форме в двух экземплярах (оригинал и копия), каждый из которых удостоверяется подписью заявителя, и представляется в конкурсную комиссию в порядке, установленном конкурсной документацией, в отдельном запечатанном конверте. К заявке на участие в конкурсе прилагается удостоверенная подписью заявителя опись представленных им документов и материалов, оригинал которой остается в конкурсной комиссии, копия - у заявителя.
     4. Представленная в конкурсную комиссию заявка на участие в конкурсе подлежит регистрации в журнале заявок под порядковым номером с указанием даты и точного времени ее представления (часы и минуты) во избежание совпадения этого времени с временем представления других заявок на участие в конкурсе. На копии описи представленных заявителем документов и материалов делается отметка о дате и времени представления заявки на участие в конкурсе с указанием номера этой заявки.
     5. Конверт с заявкой на участие в конкурсе, представленной в конкурсную комиссию по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе, не вскрывается и возвращается представившему ее заявителю вместе с описью представленных им документов и материалов, на которой делается отметка об отказе в принятии заявки на участие в конкурсе.
     6. В случае, если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе представлено менее двух заявок на участие в конкурсе, конкурс по решению концедента, принимаемому на следующий день после истечения этого срока, объявляется несостоявшимся.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     7. Заявитель вправе изменить или отозвать свою заявку на участие в конкурсе в любое время до истечения срока представления в конкурсную комиссию заявок на участие в конкурсе. Изменение заявки на участие в конкурсе или уведомление о ее отзыве считается действительным, если такое изменение или такое уведомление поступило в конкурсную комиссию до истечения срока представления заявок на участие в конкурсе. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня поступления от заявителя уведомления об отзыве заявки на участие в конкурсе возвращает внесенную заявителем сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной заявителем в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 28. Вскрытие конвертов с заявками на участие в конкурсе
     
     1. Конверты с заявками на участие в конкурсе вскрываются на заседании конкурсной комиссии в порядке, в день, во время и в месте, которые установлены конкурсной документацией. При этом объявляются и заносятся в протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе наименование (фамилия, имя, отчество) и место нахождения (место жительства) каждого заявителя, конверт с заявкой на участие в конкурсе которого вскрывается, а также сведения о наличии в этой заявке документов и материалов, представление которых заявителем предусмотрено конкурсной документацией.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Заявители или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с заявками на участие в конкурсе. Заявители или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование, в том числе видеозапись и фотофиксацию содержания заявок на участие в конкурсе. Информация, которая представляется в составе заявки на участие в конкурсе на право заключения концессионного соглашения в отношении объектов, указанных в пункте 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, не может быть признана организациями - участниками такого конкурса коммерческой тайной.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     3. Вскрытию подлежат все конверты с заявками на участие в конкурсе, представленными в конкурсную комиссию до истечения установленного конкурсной документацией срока представления заявок на участие в конкурсе.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     
     Статья 29. Проведение предварительного отбора участников конкурса
     
     1. Предварительный отбор участников конкурса проводится в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     1) соответствие заявки на участие в конкурсе требованиям, содержащимся в конкурсной документации. При этом конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленной им заявки на участие в конкурсе;
     2) соответствие заявителя - индивидуального предпринимателя, юридического лица или выступающих в качестве заявителя юридических лиц - участников договора простого товарищества требованиям к участникам конкурса, установленным конкурсной документацией. При этом конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленных им документов и материалов, подтверждающих его соответствие указанным требованиям;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3) соответствие заявителя требованиям, предъявляемым к концессионеру в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4) - 5) утратили силу с 1 октября 2023 года. - Федеральный закон от 10.07.2023 N 296-ФЗ.
     2. Конкурсная комиссия на основании результатов проведения предварительного отбора участников конкурса принимает решение о допуске заявителя к участию в конкурсе или об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе и оформляет это решение протоколом проведения предварительного отбора участников конкурса, включающим в себя наименование (для юридического лица) или фамилию, имя, отчество (для индивидуального предпринимателя) заявителя, прошедшего предварительный отбор участников конкурса и допущенного к участию в конкурсе, а также наименование (для юридического лица) или фамилию, имя, отчество (для индивидуального предпринимателя) заявителя, не прошедшего предварительного отбора участников конкурса и не допущенного к участию в конкурсе, с обоснованием принятого конкурсной комиссией решения.
     3. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе принимается конкурсной комиссией в случае, если:
     1) заявитель не соответствует требованиям, предъявляемым к участникам конкурса и установленным частью 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2) заявка на участие в конкурсе не соответствует требованиям, предъявляемым к заявкам на участие в конкурсе и установленным конкурсной документацией;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3) представленные заявителем документы и материалы неполны и (или) недостоверны;
     4) задаток заявителя не поступил на счет в срок и в размере, которые установлены конкурсной документацией, и (или) заявителем не предоставлена безотзывная банковская гарантия, предоставляемая в соответствии с конкурсной документацией в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Конкурсная комиссия в течение трех рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола проведения предварительного отбора участников конкурса, но не позднее чем за шестьдесят рабочих дней до дня истечения срока представления конкурсных предложений в конкурсную комиссию направляет участникам конкурса уведомление с предложением представить конкурсные предложения. Заявителям, не допущенным к участию в конкурсе, направляется уведомление об отказе в допуске к участию в конкурсе с приложением копии указанного протокола. В течение пяти рабочих дней со дня подписания указанного протокола членами конкурсной комиссии концедент возвращает внесенные этими заявителями суммы задатков и (или) отказывается от своих прав по безотзывным банковским гарантиям, предоставленным этими заявителями в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данным безотзывным банковским гарантиям, в случае, если такие условия предусмотрены данными безотзывными банковскими гарантиями и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     6. В случае, если конкурс объявлен не состоявшимся в соответствии с частью 6 статьи 27 настоящего Федерального закона, конкурсная комиссия вскрывает конверт с единственной представленной заявкой на участие в конкурсе и рассматривает эту заявку в порядке, установленном настоящей статьей, в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.1. В случае, если заявитель и представленная им заявка на участие в конкурсе соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, конкурсная комиссия в течение десяти рабочих дней со дня принятия концедентом решения о признании конкурса несостоявшимся принимает решение о предложении заявителю представить предложение о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, в конкурсную комиссию.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.2. В случае, если заявитель и (или) представленная им заявка на участие в конкурсе не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и (или) конкурсной документацией, конкурсная комиссия в течение десяти рабочих дней со дня принятия концедентом решения о признании конкурса несостоявшимся принимает решение об отказе в предложении заявителю представить предложение о заключении концессионного соглашения.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.3. Решения конкурсной комиссии, указанные в частях 6.1 и 6.2 настоящей статьи, оформляются протоколом рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.4. Конкурсная комиссия в течение трех рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе направляет заявителю в соответствии с таким протоколом уведомление с предложением представить предложение о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, в конкурсную комиссию либо уведомление об отказе в предложении представить предложение о заключении концессионного соглашения и копию такого протокола.
(часть 6.4 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.5. Срок представления заявителем предложения о заключении концессионного соглашения составляет не более чем шестьдесят рабочих дней со дня получения заявителем от конкурсной комиссии уведомления с предложением представить предложение о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, в конкурсную комиссию. Срок рассмотрения конкурсной комиссией такого предложения, представленного заявителем, устанавливается протоколом рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе, но не может составлять более чем пятнадцать рабочих дней со дня представления заявителем такого предложения.
(часть 6.5 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.6. По результатам рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения, представленного заявителем, конкурсная комиссия в случае, если такое предложение соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о соответствии такого предложения требованиям конкурсной документации либо в случае, если предложение о заключении концессионного соглашения, представленное заявителем, не соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о несоответствии такого предложения требованиям конкурсной документации. Решения конкурсной комиссии, указанные в настоящей части, оформляются протоколом рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации.
(часть 6.6 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.7. Конкурсная комиссия в течение трех рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, направляет заявителю в соответствии с таким протоколом уведомление о соответствии или несоответствии предложения о заключении концессионного соглашения, представленного заявителем, требованиям конкурсной документации и копию такого протокола.
(часть 6.7 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6.8. В случае принятия конкурсной комиссией решения о соответствии предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации концедент в течение трех рабочих дней со дня подписания конкурсной комиссией протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, принимает решение о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе.
(часть 6.8 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     7. Концедент возвращает заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе, внесенную им сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной этим заявителем в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром, в случае:
     1) если заявителю не было предложено представить в конкурсную комиссию предложение о заключении концессионного соглашения, - в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения о признании конкурса несостоявшимся;
     2) если заявитель не представил в конкурсную комиссию предложение о заключении концессионного соглашения, - в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока представления предложения о заключении концессионного соглашения;
     3) если конкурсной комиссией по результатам рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, принято решение о несоответствии такого предложения требованиям конкурсной документации, - в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока принятия конкурсной комиссией указанного решения.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     8. В случае, если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе не было представлено ни одной заявки на участие в конкурсе, либо по результатам проведения предварительного отбора ни один заявитель не был признан участником конкурса, либо в результате рассмотрения единственной представленной заявки на участие в конкурсе заявителю не было предложено в установленный срок представить в конкурсную комиссию предложение о заключении концессионного соглашения, либо заявитель в установленный срок не представил в конкурсную комиссию предложение о заключении концессионного соглашения, либо конкурсной комиссией по результатам рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, было принято решение о несоответствии предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
(часть 8 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 30. Представление конкурсных предложений
     
     1. Конкурсное предложение оформляется на русском языке в письменной форме в двух экземплярах (оригинал и копия), каждый из которых удостоверяется подписью участника конкурса, и представляется в конкурсную комиссию в установленном конкурсной документацией порядке в отдельном запечатанном конверте. К конкурсному предложению прилагается удостоверенная подписью участника конкурса опись представленных им документов и материалов в двух экземплярах, оригинал которой остается в конкурсной комиссии, копия - у участника конкурса. В случае, если в качестве критерия конкурса установлен критерий, предусмотренный частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона, конкурсной документацией может быть предусмотрено представление участников конкурса конкурсного предложения в двух отдельных запечатанных конвертах, один из которых содержит конкурсное предложение в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными частями 2 и 2.1 статьи 24 настоящего Федерального закона, а другой - конкурсное предложение в соответствии с критерием конкурса, предусмотренным частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона. Участник конкурса вправе представить только одно конкурсное предложение.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Представленное в конкурсную комиссию конкурсное предложение подлежит регистрации в журнале регистрации конкурсных предложений под порядковым номером с указанием даты и точного времени его представления (часы и минуты) во избежание совпадения этого времени с временем представления других конкурсных предложений. На копии описи представленных участником конкурса документов и материалов делается отметка о дате и времени представления конкурсного предложения с указанием номера этого конкурсного предложения.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. Участник конкурса вправе представить конкурсное предложение на заседании конкурсной комиссии в момент вскрытия конвертов с конкурсными предложениями, который является моментом истечения срока представления конкурсных предложений.
     4. Участник конкурса вправе изменить или отозвать свое конкурсное предложение в любое время до истечения срока представления в конкурсную комиссию конкурсных предложений. Изменение конкурсного предложения или уведомление о его отзыве считается действительным, если такое изменение или такое уведомление поступило в конкурсную комиссию до истечения срока представления конкурсных предложений.
     4.1. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня поступления ему от участника конкурса уведомления об отзыве конкурсного предложения возвращает внесенную участником конкурса сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной участником конкурса в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     5. В конкурсном предложении для каждого критерия конкурса указывается значение предлагаемого участником конкурса условия в виде числа. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, представление конкурсных предложений осуществляется с учетом требований статьи 49 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 31. Вскрытие конвертов с конкурсными предложениями
     
     1. Конверты с конкурсными предложениями вскрываются на заседании конкурсной комиссии в порядке, в день, во время и в месте, которые установлены конкурсной документацией. В случае представления конкурсных предложений в двух отдельных запечатанных конвертах в соответствии с частью 1 статьи 30 настоящего Федерального закона такие конверты вскрываются в разные дни. При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями объявляются и заносятся в протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями наименование и место нахождения (для юридического лица) или фамилия, имя, отчество и место жительства (для индивидуального предпринимателя) каждого участника конкурса, сведения о наличии в конкурсном предложении документов и материалов, требование о представлении которых участниками конкурса содержится в конкурсной документации. При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями в соответствии с критерием конкурса, предусмотренным частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона, в протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями заносятся сведения о наличии у участника конкурса конкурсного предложения в соответствии с таким критерием конкурса и о содержании такого конкурсного предложения. При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными частями 2 и 2.1 статьи 24 настоящего Федерального закона, в протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями заносятся значения содержащихся в конкурсных предложениях условий в соответствии с такими критериями конкурса. При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными частью 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, конкурсной комиссией оглашаются значения содержащихся в конкурсных предложениях условий в соответствии с такими критериями конкурса, и такие значения вносятся в протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     2. Участники конкурса, представившие конкурсные предложения в конкурсную комиссию, или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с конкурсными предложениями. Участники конкурса, представившие конкурсные предложения в конкурсную комиссию, или их представители вправе осуществлять аудиозапись, видеозапись, фотографирование, в том числе видеозапись и фотофиксацию конкурсных предложений участников. Информация, которая представляется в составе конкурсного предложения по конкурсу на право заключения концессионного соглашения в отношении объектов, указанных в пункте 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, не может быть признана организациями - участниками такого конкурса коммерческой тайной.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     3. Вскрытию подлежат все конверты с конкурсными предложениями, представленными участниками конкурса в конкурсную комиссию до истечения срока представления конкурсных предложений.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Конверт с конкурсным предложением, представленным в конкурсную комиссию по истечении срока представления конкурсных предложений, не вскрывается и возвращается представившему его участнику конкурса вместе с описью представленных им документов и материалов, на которой делается отметка об отказе в принятии конкурсного предложения.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 32. Порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений
     
     1. Рассмотрение и оценка конкурсных предложений, представленных участниками конкурса, конверты с конкурсными предложениями которых подлежат вскрытию в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона, осуществляются в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет соответствие конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и проводит оценку конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их соответствии требованиям конкурсной документации, в целях определения победителя конкурса.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2. Конкурсная комиссия на основании результатов рассмотрения конкурсных предложений принимает решение о соответствии или о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3. Решение о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации принимается конкурсной комиссией в случае, если:
     1) участником конкурса не представлены документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией, подтверждающие соответствие конкурсного предложения требованиям, установленным конкурсной документацией, и подтверждающие информацию, содержащуюся в конкурсном предложении;
     2) условие, содержащееся в конкурсном предложении, не соответствует установленным параметрам критериев конкурса и (или) предельным значениям критериев конкурса;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 103-ФЗ)
     3) представленные участником конкурса документы и материалы недостоверны.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     4. Решение о несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     5. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктами 1 - 7 части 2 и частью 2.1 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке:
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     1) в случае, если для критерия конкурса установлено увеличение его начального значения, величина, рассчитываемая по содержащемуся в конкурсном предложении условию и такому критерию, определяется путем умножения коэффициента такого критерия на отношение разности значения содержащегося в конкурсном предложении условия и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий к разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     2) в случае, если для критерия конкурса установлено уменьшение его начального значения, величина, рассчитываемая по содержащемуся в конкурсном предложении условию и такому критерию, определяется путем умножения коэффициента такого критерия на отношение разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и значения содержащегося в конкурсном предложении условия к разности наибольшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий и наименьшего из значений содержащихся во всех конкурсных предложениях условий;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     3) для каждого конкурсного предложения величины, рассчитанные по всем критериям конкурса в соответствии с положениями пунктов 1 и 2 настоящей части, суммируются и определяется итоговая величина.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     5.1. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктом 8 части 2 и частью 2.2 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией в следующем порядке:
(в ред. Федерального закона от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
     1) конкурсному предложению присваиваются баллы - от одного до десяти баллов;
     2) величина, рассчитываемая в соответствии с такими критериями, определяется путем умножения коэффициентов, установленных конкурсной документацией и учитывающих значимость таких критериев, на отношение количества баллов, присвоенных конкурсному предложению, к десяти баллам.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.04.2012 N 38-ФЗ)
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     5.2 - 5.7. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     6. Содержащиеся в конкурсных предложениях условия оцениваются конкурсной комиссией путем сравнения результатов суммирования итоговой величины, определенной в порядке, предусмотренном пунктом 3 части 5 настоящей статьи, и величины, определенной в порядке, предусмотренном частью 5.1 настоящей статьи. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, содержащиеся в конкурсных предложениях условия оцениваются конкурсной комиссией в порядке, установленном статьей 49 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     7. Конкурс по решению концедента объявляется не состоявшимся в случае, если в конкурсную комиссию представлено менее двух конкурсных предложений.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     8. В случае, если конкурс объявлен не состоявшимся в соответствии с частью 7 настоящей статьи, конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия концедентом решения о признании конкурса несостоявшимся рассматривает конкурсное предложение, представленное единственным участником конкурса, в порядке, установленном настоящей статьей, и в случае, если конкурсное предложение, представленное единственным участником конкурса, соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о соответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, требованиям конкурсной документации либо в случае, если конкурсное предложение, представленное единственным участником конкурса, не соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, требованиям конкурсной документации. Решения конкурсной комиссии, указанные в настоящей части, оформляются протоколом рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса.
(часть 8 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     9. Конкурсная комиссия в течение трех рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, направляет в соответствии с таким протоколом единственному участнику конкурса уведомление о соответствии или несоответствии представленного им конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и копию такого протокола.
(часть 9 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     10. В случае принятия конкурсной комиссией решения о соответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, требованиям конкурсной документации концедент в течение трех рабочих дней со дня подписания конкурсной комиссией протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, принимает решение о заключении концессионного соглашения с участником конкурса, представившим единственное конкурсное предложение, в соответствии с условиями, содержащимися в конкурсном предложении.
(часть 10 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     11. Концедент возвращает участнику конкурса, представившему единственное конкурсное предложение, внесенную им сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной этим участником конкурса в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром, в случае, если конкурсной комиссией в результате рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, принято решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, требованиям конкурсной документации, - в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока принятия конкурсной комиссией указанного решения.
(часть 11 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     12. В случае, если по истечении срока представления конкурсных предложений в конкурсную комиссию не представлено ни одного конкурсного предложения, либо по результатам рассмотрения конкурсных предложений конкурсной комиссией ни одно конкурсное предложение не признано соответствующим требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, либо в результате рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, конкурсной комиссией принято решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса, требованиям конкурсной документации, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
(часть 12 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 33. Порядок определения победителя конкурса
     
     1. Победителем конкурса признается участник конкурса, предложивший наилучшие условия, определяемые в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 32 настоящего Федерального закона. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, указанное в части 1 статьи 39 настоящего Федерального закона, наилучшие условия определяются в порядке, установленном частью 2 статьи 49 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. В случае, если два и более конкурсных предложения содержат равные наилучшие условия, победителем конкурса признается участник конкурса, раньше других указанных участников конкурса представивший в конкурсную комиссию конкурсное предложение.
     2.1. В случае, если конкурсной комиссией по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений единственное конкурсное предложение признано соответствующим требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, победителем конкурса признается участник конкурса, представивший единственное конкурсное предложение.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. Решение об определении победителя конкурса оформляется протоколом рассмотрения и оценки конкурсных предложений, в котором указываются:
     1) информация о месте, дате и времени рассмотрения конкурсных предложений;
     2) информация об участниках конкурса, конкурсные предложения которых были рассмотрены;
     3) критерии конкурса;
     4) условия, содержащиеся в конкурсных предложениях;
     5) результаты рассмотрения конкурсных предложений с указанием конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их несоответствии требованиям конкурсной документации;
     6) результаты оценки конкурсных предложений в соответствии с частями 5, 5.1 и 6 статьи 32 настоящего Федерального закона;
     7) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса, обоснование принятого конкурсной комиссией решения о признании участника конкурса победителем конкурса.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4. Решение о признании участника конкурса победителем конкурса может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     
     Статья 34. Содержание протокола о результатах проведения конкурса и срок его подписания
     
     1. Конкурсной комиссией не позднее чем через пять рабочих дней со дня подписания ею протокола рассмотрения и оценки конкурсных предложений подписывается протокол о результатах проведения конкурса, в который включаются:
     1) решение о заключении концессионного соглашения с указанием вида конкурса;
     2) сообщение о проведении конкурса;
     3) список лиц, которым в соответствии с решением о заключении концессионного соглашения было направлено сообщение о проведении конкурса одновременно с приглашением принять участие в конкурсе (при проведении закрытого конкурса);
     4) конкурсная документация и внесенные в нее изменения;
     5) запросы заявителей о разъяснении положений конкурсной документации и соответствующие разъяснения концедента или конкурсной комиссии;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6) протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе;
     7) оригиналы заявок на участие в конкурсе, представленные в конкурсную комиссию;
     8) протокол проведения предварительного отбора участников конкурса;
     9) перечень участников конкурса, которым были направлены уведомления с предложением представить конкурсные предложения;
     10) протокол вскрытия конвертов с конкурсными предложениями;
     11) протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений.
     2. Протокол о результатах проведения конкурса хранится у концедента в течение срока действия концессионного соглашения.
     3. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса возвращает внесенные участниками конкурса суммы задатков всем участникам конкурса, за исключением победителя конкурса, и (или) отказывается от своих прав по безотзывным банковским гарантиям, предоставленным всеми участниками конкурса в качестве обеспечения заявок на участие в конкурсе, за исключением прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной победителем конкурса в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 35. Опубликование и размещение сообщения о результатах проведения конкурса, уведомление участников конкурса о результатах проведения конкурса
     
     1. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия концедентом решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана опубликовать сообщение о результатах проведения конкурса с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени, отчества (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса или решение об объявлении конкурса несостоявшимся с обоснованием этого решения в официальном издании, в котором было опубликовано сообщение о проведении конкурса, и разместить такое сообщение на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса или принятия концедентом решения об объявлении конкурса несостоявшимся обязана направить уведомление участникам конкурса о результатах проведения конкурса. Указанное уведомление может также направляться в электронной форме.
     3. Любой участник конкурса вправе обратиться к концеденту за разъяснениями результатов проведения конкурса, и концедент обязан представить ему в письменной форме соответствующие разъяснения в течение тридцати дней со дня получения такого обращения.
     
     Статья 36. Порядок заключения концессионного соглашения
     
     1. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса (протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме) направляет победителю конкурса экземпляр указанного протокола, проект концессионного соглашения, включающий в себя условия этого соглашения, определенные решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией и представленным победителем конкурса конкурсным предложением, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. Концессионное соглашение должно быть подписано в срок, установленный конкурсной документацией и указанный в сообщении о проведении конкурса, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня размещения протокола о результатах проведения конкурса (протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме) на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента. В случае, если до установленного конкурсной документацией или в предусмотренном статьей 54 настоящего Федерального закона случае проектом концессионного соглашения дня подписания концессионного соглашения победитель конкурса не представил концеденту документы, предусмотренные конкурсной документацией и (или) указанным проектом концессионного соглашения и подтверждающие обеспечение исполнения обязательств по концессионному соглашению, концедент принимает решение об отказе в заключении концессионного соглашения с указанным лицом.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 17.07.2009 N 145-ФЗ, от 07.05.2013 N 103-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.1. После дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса (протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме) орган, уполномоченный концедентом, на основании решения о заключении концессионного соглашения проводит переговоры в форме совместных совещаний с победителем конкурса или с иным лицом, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их возможного изменения по результатам переговоров. По результатам переговоров не могут быть изменены условия соглашения, если указанные условия являлись критериями конкурса и (или) их содержание определялось на основании конкурсного предложения лица, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения. Срок и порядок проведения переговоров определяются конкурсной документацией. Конкурсной документацией должны быть предусмотрены условия концессионного соглашения, которые не подлежат изменению в ходе переговоров, и (или) условия, которые подлежат изменению с соблюдением предусмотренного конкурсной документацией порядка. Сообщение о заключении концессионного соглашения подлежит опубликованию в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в решении о заключении концессионного соглашения.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 25.04.2012 N 38-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1.2. Предусмотренные частью 1.1 настоящей статьи и частью 3 статьи 13 настоящего Федерального закона положения о проведении переговоров и об изменении условий концессионного соглашения не применяются в случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 103-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     2. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания в установленный срок концессионного соглашения концедент вправе предложить заключить концессионное соглашение участнику конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса. Концедент направляет такому участнику конкурса проект концессионного соглашения, включающий в себя условия соглашения, определенные решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией и представленным таким участником конкурса конкурсным предложением, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. Концессионное соглашение должно быть подписано в срок, установленный конкурсной документацией, указанный в сообщении о проведении конкурса и исчисляемый со дня направления такому участнику конкурса проекта концессионного соглашения. В случае если до установленного конкурсной документацией дня подписания концессионного соглашения участник конкурса, которому в соответствии с настоящей частью концедент предложил заключить концессионное соглашение, не представил концеденту документы, предусмотренные конкурсной документацией и подтверждающие обеспечение исполнения обязательств по концессионному соглашению, концедент принимает решение об отказе в заключении концессионного соглашения с таким участником конкурса и об объявлении конкурса несостоявшимся.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3. В случае заключения концессионного соглашения в соответствии с частью 6.8 статьи 29 и частью 1 статьи 38.10 настоящего Федерального закона не позднее чем через пять рабочих дней со дня принятия концедентом решения о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе, концедент направляет такому заявителю проект концессионного соглашения, включающий в себя условия этого соглашения, определенные решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. В случае заключения концессионного соглашения в соответствии с частью 10 статьи 32 и частью 5 статьи 38.10 настоящего Федерального закона не позднее чем через пять рабочих дней со дня принятия концедентом решения о заключении концессионного соглашения с участником конкурса, представившим единственное конкурсное предложение, концедент направляет такому участнику конкурса проект концессионного соглашения, включающий в себя его условия, определенные решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией и представленным таким участником конкурса конкурсным предложением, а также иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами условия. В этих случаях концессионное соглашение должно быть подписано по итогам проведения переговоров, указанных в части 1.1 настоящей статьи, в срок, установленный конкурсной документацией, указанный в сообщении о проведении конкурса и исчисляемый со дня направления такому заявителю или такому участнику конкурса проекта концессионного соглашения. В случае если до установленного конкурсной документацией дня подписания концессионного соглашения такой заявитель или такой участник конкурса не представил концеденту документы, предусмотренные конкурсной документацией и подтверждающие обеспечение исполнения обязательств по концессионному соглашению, концедент принимает решение об отказе в заключении концессионного соглашения с таким заявителем или таким участником конкурса.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2008 N 108-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3.1. В случае если после направления концедентом победителю конкурса, иному участнику конкурса в соответствии с частью 2 настоящей статьи либо заявителю, участнику конкурса при заключении концессионного соглашения в соответствии с частью 6.8 статьи 29, частью 10 статьи 32 либо частью 1 или 5 статьи 38.10 настоящего Федерального закона соответственно документов, предусмотренных частями 1 - 3 настоящей статьи, установлено, что в отношении такого лица принято решение о его ликвидации или о прекращении им деятельности в качестве индивидуального предпринимателя либо арбитражным судом принято решение о признании такого лица банкротом и об открытии конкурсного производства в отношении его, концедент принимает решение об отказе в заключении концессионного соглашения с таким лицом и в пятидневный срок со дня принятия этого решения направляет его такому лицу. В тридцатидневный срок со дня получения таким лицом этого решения оно может быть оспорено таким лицом в судебном порядке.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3.2. В случае принятия в отношении победителя конкурса решения об отказе в заключении с ним концессионного соглашения концедент вправе предложить заключить концессионное соглашение участнику конкурса, конкурсное предложение которого по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений содержит лучшие условия, следующие после условий, предложенных победителем конкурса.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     4. Концессионное соглашение заключается в письменной форме с победителем конкурса или иными указанными в частях 2, 3 и 3.2 настоящей статьи лицами при условии представления ими документов, предусмотренных конкурсной документацией и подтверждающих обеспечение исполнения обязательств по концессионному соглашению. Концессионное соглашение вступает в силу с момента его подписания.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.06.2008 N 108-ФЗ)
     5. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня заключения концессионного соглашения с победителем конкурса или указанным в части 3 настоящей статьи лицом возвращает сумму задатка, внесенную победителем конкурса или указанным в части 3 настоящей статьи лицом, и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной победителем конкурса или указанным в части 3 настоящей статьи лицом в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
(часть 5 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6. Концедент не возвращает не подписавшему в установленный срок концессионное соглашение победителю конкурса (победителю конкурса в электронной форме) или указанному в части 3 настоящей статьи лицу сумму задатка, внесенную победителем конкурса (победителем конкурса в электронной форме) или указанным в части 3 настоящей статьи лицом, и (или) предъявляет гаранту требование об осуществлении уплаты денежной суммы по безотзывной банковской гарантии, предоставленной победителем конкурса (победителем конкурса в электронной форме) или указанным в части 3 настоящей статьи лицом в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе. Форма требования об осуществлении уплаты денежной суммы по безотзывной банковской гарантии, предоставленной победителем конкурса (победителем конкурса в электронной форме) или указанным в части 3 настоящей статьи лицом в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, и перечень документов, предоставляемых концедентом одновременно с требованием об осуществлении уплаты денежной суммы по безотзывной банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе или исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 37. Заключение концессионного соглашения без проведения конкурса
     
     (в ред. Федерального закона от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
     
     1. Концессионное соглашение может быть заключено без проведения конкурса в случаях, предусмотренных частью 6.8 статьи 29, частью 10 статьи 32, статьями 51 и 52.1 настоящего Федерального закона, частями 2 и 4.10 настоящей статьи, а также с концессионером, определенным решением Правительства Российской Федерации, и в иных предусмотренных федеральным законом случаях.
(в ред. Федеральных законов от 25.04.2012 N 38-ФЗ, от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 30.12.2021 N 469-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     2. Концессионное соглашение может быть заключено без проведения конкурса с лицом, у которого права владения и пользования имуществом, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может использоваться в качестве объекта концессионного соглашения и необходимо для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, возникли на основании договора аренды, при соблюдении одновременно следующих условий:
     1) объектом заключаемого концессионного соглашения является имущество, которое было передано арендатору в соответствии с договором аренды, создано и (или) реконструировано арендатором по такому договору и в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть объектом концессионного соглашения;
     2) договор аренды, в соответствии с которым у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, заключен до 1 июля 2010 года, за исключением случаев, предусмотренных статьей 51 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     2.1 - 2.2. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     3. Концессионное соглашение, заключенное без проведения конкурса в соответствии с частью 2 настоящей статьи и статьей 51 настоящего Федерального закона, должно удовлетворять следующим требованиям:
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     1) дата окончания срока действия концессионного соглашения устанавливается соглашением сторон и не может наступить позднее даты окончания срока действия договора аренды, в соответствии с которым у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения (в случае заключения концессионного соглашения с лицом, у которого права владения и пользования имуществом, указанным в статье 51 настоящего Федерального закона, возникли на основании нескольких договоров аренды - наиболее поздняя из дат окончания срока действия договора аренды по отношению к датам окончания сроков действия иных договоров аренды), за исключением концессионных соглашений, соответствующих условиям, предусмотренным частью 1.2 статьи 51 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 265-ФЗ, от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     2) заключение концессионного соглашения не влечет за собой ухудшение положения сторон договора аренды, а также потребителей производимых арендатором товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг;
     3) заключаемое концессионное соглашение содержит все существенные условия концессионного соглашения, установленные статьями 10 и 42 настоящего Федерального закона, и обязанности концессионера, установленные статьей 8 настоящего Федерального закона, в том числе обязанность концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и осуществлению деятельности с использованием (эксплуатацией) такого объекта;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4) заключаемое концессионное соглашение не может предусматривать уменьшение инвестиционных обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения по сравнению с инвестиционными обязательствами арендатора, предусмотренными договором аренды.
     4. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     4.1. Концессионное соглашение может быть заключено по инициативе лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и отвечающих требованиям, предусмотренным частью 4.11 настоящей статьи, в порядке, установленном частями 4.2 - 4.10 и 4.12 настоящей статьи.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     4.2. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, вправе представить предложение о заключении концессионного соглашения с приложением проекта концессионного соглашения, включающего в себя существенные условия, предусмотренные статьями 10 и 42 настоящего Федерального закона, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в Правительство Российской Федерации, либо субъект Российской Федерации, либо муниципальное образование в зависимости от того, в чьей собственности находится объект концессионного соглашения, предусмотренный таким предложением.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.3. В предложении о заключении концессионного соглашения лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, указывает сведения о соответствии этого лица установленным требованиям, а также сведения, подтверждающие соответствие его инициативы программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, муниципальных округов, городских округов, государственным программам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальным программам, за исключением случаев, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем. Форма предложения о заключении концессионного соглашения утверждается Правительством Российской Федерации.
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 275-ФЗ, от 13.06.2023 N 240-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.3-1. Правительство Российской Федерации, либо субъект Российской Федерации, либо муниципальное образование, которым поступило предложение о заключении концессионного соглашения, в течение десяти рабочих дней со дня поступления такого предложения направляет его на рассмотрение органу, уполномоченному Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения.
(часть 4.3-1 введена Федеральным законом от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     4.4. Орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в течение тридцати календарных дней со дня поступления предложения о заключении концессионного соглашения рассматривает такое предложение и принимает решение о:
     1) возможности заключения концессионного соглашения на представленных в предложении о заключении концессионного соглашения условиях;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     2) возможности заключения концессионного соглашения на иных условиях;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     3) невозможности заключения концессионного соглашения с указанием основания отказа.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
(часть 4.4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     4.4-1. В срок, не превышающий десяти дней со дня принятия одного из предусмотренных частью 4.4 настоящей статьи решений, орган, принявший такое решение, уведомляет о принятии такого решения лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения.
(часть 4.4-1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.5. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     4.6. Отказ в заключении концессионного соглашения допускается в случае, если:
     1) деятельность лиц, выступивших с инициативой заключения концессионного соглашения, с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения не допускается в соответствии с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации или муниципальным правовым актом;
     2) объект концессионного соглашения изъят из оборота или ограничен в обороте;
     3) у публично-правового образования отсутствуют права собственности на объект концессионного соглашения;
     3.1) публично-правовое образование не обладает исключительным правом на указанный в предложении о заключении концессионного соглашения существующий объект информационных технологий или правом его использования в пределах, необходимых для заключения и исполнения концессионного соглашения;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     3.2) у публично-правового образования отсутствуют право собственности и (или) исключительное право на указанные в предложении о заключении концессионного соглашения существующие технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий или право пользования ими в объеме, необходимом для заключения и исполнения концессионного соглашения (в случае, если объектом концессионного соглашения наряду с объектами информационных технологий являются технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий);
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     4) объект концессионного соглашения является несвободным от прав третьих лиц, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 3 настоящего Федерального закона;
     5) создание и (или) реконструкция объекта концессионного соглашения, за исключением случая, если объектами концессионного соглашения выступают объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, не соответствуют программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, муниципальных округов, городских округов, государственным программам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальным программам;
(в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 240-ФЗ)
     6) у публично-правового образования отсутствует ресурсное обеспечение для заключения и исполнения концессионного соглашения на предложенных лицом условиях;
     7) объект концессионного соглашения не требует реконструкции;
     8) создание объекта концессионного соглашения не требуется;
     9) лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, отказалось от ведения переговоров по изменению предложенных условий концессионного соглашения, предусмотренных частью 4.8 настоящей статьи, либо в результате переговоров стороны не достигли согласия по условиям концессионного соглашения;
     10) в случае, если объектами концессионного соглашения выступают объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, не соответствующие утвержденным схемам теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения;
     11) иные случаи, предусмотренные федеральными законами.
(часть 4.6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     4.7. В случае принятия решения о возможности заключения концессионного соглашения на условиях, предложенных лицом, выступившим с инициативой заключения концессионного соглашения, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в десятидневный срок со дня принятия такого решения размещает на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов такое решение и предложение о заключении концессионного соглашения одновременно с проектом концессионного соглашения в целях принятия заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, определенных в этом проекте концессионного соглашения, в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым к концессионеру в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также требованиям, предъявляемым в соответствии с частью 4.1 настоящей статьи к лицу, выступающему с инициативой заключения концессионного соглашения (далее - иное лицо, представляющее заявку о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения). Решение о возможности заключения концессионного соглашения на условиях, предложенных лицом, выступившим с инициативой заключения концессионного соглашения, должно содержать в том числе информацию о месте и сроке представления заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения. Форма заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения утверждается Правительством Российской Федерации.
(часть 4.7 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.8. В случае принятия решения о возможности заключения концессионного соглашения на иных условиях, чем предложено лицом, выступившим с инициативой заключения концессионного соглашения, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, проводит переговоры в форме совместных совещаний с этим лицом в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их согласования по результатам переговоров. Срок и порядок проведения указанных переговоров определяются таким уполномоченным органом в решении о возможности заключения концессионного соглашения на иных условиях, которое доводится до сведения лица, выступившего с инициативой заключения концессионного соглашения, в письменной форме. По результатам переговоров лицо, выступившее с инициативой заключения концессионного соглашения, представляет в такой уполномоченный орган измененное предложение о заключении концессионного соглашения и измененный проект концессионного соглашения, которые подлежат рассмотрению таким уполномоченным органом в течение десяти рабочих дней.
(часть 4.8 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.8-1. В случае согласования органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, измененного предложения о заключении концессионного соглашения и измененного проекта концессионного соглашения такой уполномоченный орган принимает решение о возможности заключения концессионного соглашения на условиях, предусмотренных измененным предложением о заключении концессионного соглашения и измененным проектом концессионного соглашения, с лицом, выступившим с инициативой заключения концессионного соглашения, и обязан в десятидневный срок со дня принятия данного решения разместить данное решение и предложение о заключении концессионного соглашения одновременно с измененным проектом концессионного соглашения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов в целях принятия заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, представленных в измененном проекте концессионного соглашения, в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в измененном предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, представляющих заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения. Решение, принимаемое таким уполномоченным органом в соответствии с настоящей частью, должно содержать в том числе информацию о месте и сроке представления заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения.
(часть 4.8-1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.8-2. В случае несогласования органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, измененного предложения о заключении концессионного соглашения и (или) измененного проекта концессионного соглашения такой уполномоченный орган принимает одно из следующих решений:
     1) о повторном проведении переговоров в форме совместного совещания с лицом, выступающим с инициативой заключения концессионного соглашения, в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их согласования по результатам переговоров в порядке, установленном таким уполномоченным органом;
     2) о невозможности заключения концессионного соглашения на условиях, представленных в измененном предложении о заключении концессионного соглашения, с указанием причин отказа.
(часть 4.8-2 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.8-3. В случае, если измененным проектом концессионного соглашения предусматривается увеличение объема заявленных в проекте концессионного соглашения инвестиций, лицом, выступившим с предложением о заключении концессионного соглашения, представляются документально подтвержденные сведения о наличии средств или возможности их получения в размере не менее пяти процентов от объема заявленных в проекте концессионного соглашения инвестиций в соответствии с измененным проектом концессионного соглашения.
(часть 4.8-3 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.9. В случае, если в сорокапятидневный срок со дня размещения предложения о заключении концессионного соглашения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов поступили заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в указанном предложении, от иных лиц, представляющих заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в срок не более десяти рабочих дней после истечения срока, установленного настоящей частью, рассматривает такие заявки на предмет их соответствия требованиям, предъявляемым к форме такой заявки, а также соответствия лиц, представивших такие заявки, требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом к концессионеру и иным лицам, представляющим заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, и по результатам их рассмотрения составляет протокол рассмотрения заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения. Данный протокол должен содержать в том числе перечень лиц, представивших заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, с указанием их наименований (для юридических лиц) или фамилий, имен и (при наличии) отчеств (для индивидуальных предпринимателей), а также информацию об их соответствии требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом к концессионеру и этим лицам. Протокол рассмотрения заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения размещается органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов в течение трех рабочих дней со дня его подписания.
(часть 4.9 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.9-1. В случае, если органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, по результатам рассмотрения заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения установлено несоответствие лиц, представивших такие заявки, требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом к концессионеру и иным лицам, представляющим заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, и (или) установлено несоответствие представленных этими лицами заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения требованиям, предъявляемым к форме такой заявки, концессионное соглашение заключается на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения и проекте концессионного соглашения (измененном проекте концессионного соглашения), без проведения конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных частью 4.10 настоящей статьи.
(часть 4.9-1 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.9-2. В случае, если органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, по результатам рассмотрения заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения установлено, что хотя бы одно лицо, представившее такую заявку, соответствует требованиям, предъявляемым в соответствии с настоящим Федеральным законом к концессионеру и иным лицам, представляющим заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, и представленная им заявка о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения соответствует требованиям, предъявляемым к форме такой заявки, не позднее чем через сорок пять рабочих дней со дня подписания протокола рассмотрения заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения принимается решение о заключении концессионного соглашения на конкурсной основе в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона. Разработанная в этом случае конкурсная документация не должна содержать требований, необоснованно ограничивающих доступ лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения, или какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающих лицу, выступающему с инициативой заключения концессионного соглашения, или кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.
(часть 4.9-2 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.9-3. Иное лицо, представляющее заявку о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, вправе изменить или отозвать свою заявку о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения в любое время до истечения срока представления такой заявки, установленного частью 4.9 настоящей статьи. Изменение заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения или уведомление о ее отзыве считается действительным, если указанные изменение или уведомление поступило в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, до истечения срока представления такой заявки, установленного частью 4.9 настоящей статьи. В конкурсной документации может быть предусмотрена обязанность лица, с которым заключено концессионное соглашение, возместить лицу, выступившему с инициативой заключения концессионного соглашения, расходы на подготовку предложения о заключении концессионного соглашения в размере, не превышающем предельного размера расходов, установленного Правительством Российской Федерации. Расходами на подготовку предложения о заключении концессионного соглашения признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты. Размер, порядок и срок возмещения расходов на подготовку предложения о заключении концессионного соглашения устанавливаются конкурсной документацией, а также в концессионном соглашении.
(часть 4.9-3 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.10. В случае, если в сорокапятидневный срок со дня размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов предложения о заключении концессионного соглашения не поступило заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру, а также требованиям, предъявляемым частью 4.1 настоящей статьи, и в случае, если в ценовых зонах теплоснабжения инициатором заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, выступает единая теплоснабжающая организация с лицом, выступившим с инициативой о заключении концессионного соглашения, концессионное соглашение заключается на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения и проекте концессионного соглашения (проекте концессионного соглашения с внесенными изменениями), без проведения конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей:
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 279-ФЗ, от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     1) решение о заключении концессионного соглашения, предусмотренное статьей 22 настоящего Федерального закона, а в случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, предусмотренное статьей 22 и частью 6 статьи 53.2 настоящего Федерального закона, принимается в течение тридцати календарных дней после истечения срока, установленного настоящей частью;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     2) уполномоченный орган направляет концессионеру проект концессионного соглашения в течение пяти рабочих дней после принятия решения о заключении концессионного соглашения и устанавливает срок для подписания этого соглашения, который не может превышать один месяц;
     3) лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, до принятия решения о заключении этого соглашения обязано указать источники финансирования деятельности по исполнению концессионного соглашения и представить в уполномоченный орган подтверждение возможности их получения.
(часть 4.10 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     4.11. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, иные лица, представляющие заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, должны отвечать требованиям, предъявляемым к концессионеру в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также подтвердить наличие средств или возможности их получения в размере не менее пяти процентов объема заявленных в проекте концессионного соглашения инвестиций (предельного размера расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществить концессионером, на каждый год срока действия концессионного соглашения) и отсутствие неисполненной обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
(часть 4.11 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     4.12. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, вправе проводить с органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, переговоры, связанные с подготовкой проекта концессионного соглашения, до направления предложения о заключении концессионного соглашения.
(часть 4.12 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 265-ФЗ)
     5. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     
     Статья 38. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 275-ФЗ.
     
     Статья 38.1. Предоставление безотзывной банковской гарантии в качестве способа обеспечения заявки на участие в конкурсе, обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Концедент в качестве способа обеспечения заявки на участие в конкурсе, обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению вправе выбрать предоставление заявителем (концессионером) безотзывной банковской гарантии, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и выданной государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" или банком, соответствующим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
     2. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, требования к безотзывной банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению, устанавливаются в соответствии с частью 4 статьи 42 настоящего Федерального закона.
     
Глава 3.1. ПРОВЕДЕНИЕ КОНКУРСА В ЭЛЕКТРОННОЙ ФОРМЕ

(введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 38.2. Особенности проведения конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Оператор электронной площадки, электронная площадка, порядок ее функционирования должны соответствовать единым требованиям к операторам электронных площадок, электронным площадкам и функционированию электронных площадок, установленным в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - единые требования).
     2. Не допускается взимание оператором электронной площадки с концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме и организации, осуществляющей выдачу безотзывной банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме (далее - гарант), платы за аккредитацию, идентификацию и аутентификацию на электронной площадке, а также при проведении конкурса в электронной форме.
     3. Оператор электронной площадки в целях организации и проведения конкурса в электронной форме обеспечивает:
     1) проведение конкурса в электронной форме в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с организацией и проведением конкурса в электронной форме;
     2) непрерывность проведения конкурса в электронной форме, надежность функционирования программно-аппаратных средств электронной площадки, используемых для его проведения;
     3) бесперебойное функционирование электронной площадки и круглосуточный бесплатный доступ физических и юридических лиц для ознакомления с информацией о проведении конкурса в электронной форме, размещенной на электронной площадке (за исключением времени проведения профилактических работ);
     4) возможность размещения на электронной площадке концедентом, заявителем, участником конкурса в электронной форме и гарантом документов и материалов, предусмотренных настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регулирующими отношения, связанные с организацией и проведением конкурса в электронной форме;
     5) регистрацию заявок на участие в конкурсе в электронной форме, конкурсных предложений, а также безотзывных банковских гарантий, предоставляемых в качестве обеспечения таких заявок;
     6) хранение и обработку документов и материалов, размещаемых концедентом, заявителем, участником конкурса в электронной форме, а также гарантом на электронной площадке, с использованием сертифицированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке средств защиты информации;
     7) прекращение приема заявок на участие в конкурсе в электронной форме и прилагаемых к ним документов, а также конкурсных предложений по истечении срока, указанного в сообщении о проведении конкурса и установленного конкурсной документацией;
     8) защиту информации, находящейся в документах и материалах, размещаемых концедентом, заявителем, участником конкурса в электронной форме и гарантом на электронной площадке, в том числе сохранность указанной информации, предупреждение ее уничтожения, несанкционированных изменения и копирования;
     9) равный доступ всех заявителей и участников конкурса в электронной форме к участию в конкурсе в электронной форме;
     10) возможность поиска на электронной площадке информации о проведении конкурса в электронной форме;
     11) автоматическое уведомление концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме и гаранта о сроках проведения профилактических работ в момент размещения информации о проведении конкурса в электронной форме на электронной площадке, но не позднее чем за пять календарных дней до дня начала проведения таких работ.
     4. Оператор электронной площадки несет ответственность:
     1) за обеспечение технической возможности проведения конкурса в электронной форме и доступа концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме и гаранта к электронной площадке;
     2) за обеспечение конфиденциальности процедуры проведения конкурса в электронной форме, сведений о поступивших от заявителя, участника конкурса в электронной форме и гаранта документах и материалах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также сведений о лицах, представивших такие документы и материалы, за исключением случаев доступа концедента к таким документам и материалам в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
     5. Оператор электронной площадки приостанавливает проведение конкурса в электронной форме в случае технологического сбоя, зафиксированного программно-аппаратными средствами электронной площадки, но не более чем на одни сутки. Возобновление проведения конкурса в электронной форме начинается с того момента, с которого конкурс в электронной форме был прерван. В течение одного часа с момента приостановления проведения конкурса в электронной форме оператор электронной площадки размещает на электронной площадке информацию о причине приостановления проведения конкурса в электронной форме, времени приостановления и возобновления проведения конкурса в электронной форме, уведомляет об этом концедента, заявителя и участника конкурса в электронной форме.
     6. Операторы электронных площадок, которые включены в перечень операторов электронных площадок, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", ежегодно до 25 января представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной политики в области инвестиционной деятельности, годовой отчет о деятельности соответствующей электронной площадки, включающий в себя информацию о проведенных конкурсах в электронной форме на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, по форме, установленной таким органом.
     7. Документы и материалы, размещаемые на электронной площадке оператором электронной площадки, концедентом, заявителем, участником конкурса в электронной форме и гарантом в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регулирующими отношения, связанные с организацией и проведением конкурса в электронной форме, должны быть представлены в форме электронных документов либо электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронно-цифровую форму путем сканирования с сохранением их реквизитов), подписанных (заверенных) усиленной квалифицированной электронной подписью оператора электронной площадки, концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме, гаранта либо лица, имеющего право действовать от их имени.
     8. Уведомления, направляемые оператором электронной площадки, концедентом, заявителем и участником конкурса в электронной форме с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регулирующими отношения, связанные с организацией и проведением конкурса в электронной форме, должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью оператора электронной площадки, концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме либо лица, имеющего право действовать от их имени.
     9. Лица, разместившие на электронной площадке документы и материалы, указанные в части 7 настоящей статьи, а также лица, направившие указанные в части 8 настоящей статьи уведомления, несут ответственность за подлинность и достоверность таких документов, материалов и информации, представленной в указанных уведомлениях.
     10. Документы и материалы, связанные с организацией и проведением конкурса в электронной форме, в том числе поступившие от концедента, заявителя, участника конкурса в электронной форме и гаранта, хранятся оператором электронной площадки.
     11. Размещение концедентом в соответствии с настоящим Федеральным законом на электронной площадке документов и материалов осуществляется в открытом разделе электронной площадки после прохождения процедур аккредитации, идентификации и аутентификации на этой электронной площадке в соответствии с порядком организации и проведения конкурса в электронной форме и аккредитации на электронной площадке лиц, принимающих участие в процедуре организации и проведения конкурса в электронной форме, установленным Правительством Российской Федерации.
     
     Статья 38.3. Представление заявок на участие в конкурсе в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Представление заявок на участие в конкурсе в электронной форме осуществляется только заявителями, аккредитованными на электронной площадке.
     2. Заявка на участие в конкурсе в электронной форме должна соответствовать требованиям, установленным к такой заявке конкурсной документацией, и содержать документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией и подтверждающие соответствие заявителей требованиям, предъявляемым к участникам конкурса в электронной форме, а также опись документов и материалов, содержащихся в такой заявке. В качестве заявителей могут выступать лица, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
     3. Заявка на участие в конкурсе в электронной форме оформляется на русском языке и подписывается (заверяется) усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя или лица, имеющего право действовать от его имени.
     4. Срок представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме должен составлять не менее чем тридцать рабочих дней со дня опубликования и размещения сообщения о проведении конкурса в электронной форме.
     5. Заявка на участие в конкурсе в электронной форме, содержащая документы и материалы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, размещается заявителем в соответствующем разделе закрытой части электронной площадки, созданном оператором электронной площадки для размещения заявок на участие в конкурсе в электронной форме и конкурсных предложений (далее - закрытый раздел электронной площадки), в порядке, установленном конкурсной документацией, с учетом требований, предусмотренных частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона.
     6. В течение одного часа с момента размещения заявителем в закрытом разделе электронной площадки заявки на участие в конкурсе в электронной форме оператор электронной площадки осуществляет регистрацию такой заявки в электронном журнале заявок, за исключением случаев, установленных частью 8 настоящей статьи, и направляет заявителю уведомление о ее поступлении в форме электронного документа с указанием присвоенного такой заявке идентификационного номера. Каждой заявке на участие в конкурсе в электронной форме присваивается идентификационный номер с указанием даты и точного времени ее представления (часы и минуты).
     7. В течение одного часа с момента регистрации заявки на участие в конкурсе в электронной форме в электронном журнале заявок оператор электронной площадки направляет концеденту уведомление о поступлении заявки на участие в конкурсе в электронной форме с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) заявителя, разместившего такую заявку.
     8. В течение одного часа с момента размещения заявителем в закрытом разделе электронной площадки заявки на участие в конкурсе в электронной форме оператор электронной площадки возвращает такую заявку представившему ее заявителю без ее регистрации в электронном журнале заявок в случае:
     1) представления заявки с нарушением требований, предусмотренных частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона;
     2) представления одним заявителем двух и более заявок на участие в конкурсе в электронной форме при условии, что представленные ранее заявки этим заявителем не отозваны. В данном случае заявителю возвращаются все размещенные им заявки на участие в конкурсе в электронной форме;
     3) размещения заявки после истечения срока (даты и времени) представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме;
     4) размещения заявки заявителем, срок аккредитации которого на электронной площадке истекает менее чем через три месяца.
     9. Одновременно с возвратом заявки на участие в конкурсе в электронной форме оператор электронной площадки уведомляет в форме электронного документа заявителя, представившего такую заявку, об основаниях ее возврата.
     10. В случае, если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме представлено менее двух заявок на участие в конкурсе в электронной форме, конкурс в электронной форме по решению концедента, принимаемому на следующий день после истечения указанного срока, объявляется несостоявшимся. Конкурсная комиссия рассматривает единственную представленную заявку на участие в конкурсе в электронной форме в порядке, установленном частью 1 статьи 38.10 настоящего Федерального закона.
     11. Заявитель, представивший заявку на участие в конкурсе в электронной форме в закрытом разделе электронной площадки, имеет возможность просмотра, изменения и отзыва такой заявки до истечения срока (даты и времени) представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме, указанного в сообщении о проведении конкурса и установленного конкурсной документацией.
     12. В случае изменения заявки на участие в конкурсе в электронной форме заявитель размещает в закрытом разделе электронной площадки новую заявку на участие в конкурсе в электронной форме взамен ранее размещенной в соответствии с требованиями частей 2 - 5 настоящей статьи. Оператор электронной площадки осуществляет регистрацию новой заявки на участие в конкурсе в электронной форме в порядке, установленном частями 6 - 9 настоящей статьи.
     13. В случае отзыва заявителем заявки на участие в конкурсе в электронной форме заявитель направляет уведомление об отзыве заявки на участие в конкурсе в электронной форме оператору электронной площадки. Оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления ему такого уведомления вносит в электронный журнал заявок на участие в конкурсе в электронной форме информацию об отзыве заявителем заявки на участие в конкурсе в электронной форме и направляет концеденту соответствующее уведомление об отзыве заявителем заявки на участие в конкурсе в электронной форме.
     14. Оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления от заявителя уведомления об отзыве заявки на участие в конкурсе в электронной форме направляет заявителю уведомление об отзыве его заявки с приложенными документами и материалами, размещенными заявителем в составе заявки на участие в конкурсе в электронной форме в закрытом разделе электронной площадки.
     15. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня поступления ему уведомления об отзыве заявителем заявки на участие в конкурсе в электронной форме возвращает внесенную заявителем сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной заявителем в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
     16. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления уведомления об отзыве заявителем заявки на участие в конкурсе в электронной форме, возвращает такому заявителю сумму задатка.
     
     Статья 38.4. Обеспечение заявки при проведении конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Обеспечение заявки на участие в конкурсе в электронной форме осуществляется заявителем путем внесения суммы задатка и (или) предоставления безотзывной банковской гарантии в соответствии с требованиями к такому обеспечению, установленными конкурсной документацией. Правила предоставления безотзывной банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
     2. Взыскание по безотзывной банковской гарантии, предоставленной в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, производится в случае отказа или уклонения победителя конкурса в электронной форме от подписания в установленный срок концессионного соглашения.
     3. В случае, если концедентом в качестве способа обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме выбрано внесение суммы задатка, концедент вправе при определении в конкурсной документации реквизитов счета, на который вносится сумма задатка, указать реквизиты счета оператора электронной площадки, на которой планируется проведение конкурса в электронной форме. Информация о реквизитах счета, на который вносится сумма задатка, размещается концедентом в открытом разделе электронной площадки.
     4. Требования к банкам, в которых оператор электронной площадки вправе открывать счета для учета денежных средств, предоставляемых заявителями в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, утверждаются Правительством Российской Федерации.
     5. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки в течение одного часа с момента истечения срока представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме формирует реестр поступивших задатков, в котором содержится информация о сумме задатка, предусмотренной конкурсной документацией, и суммах задатков, поступивших от заявителей на счет оператора электронной площадки.
     6. Оператор электронной площадки возвращает сумму задатка заявителю, участнику конкурса в электронной форме, в том числе признанному победителем конкурса в электронной форме, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
     
     Статья 38.5. Проведение предварительного отбора участников конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. На дату и время начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, оператор электронной площадки через рабочий раздел электронной площадки, доступ к которому имеет только концедент (далее - личный кабинет концедента), обеспечивает доступ концедента к представленным заявителями заявкам на участие в конкурсе в электронной форме и содержащимся в них документам и материалам, а также к электронному журналу заявок.
     2. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено предоставление заявителями безотзывных банковских гарантий в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, на дату и время начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, оператор электронной площадки через личный кабинет концедента обеспечивает доступ концедента к предоставленным безотзывным банковским гарантиям и электронному журналу банковских гарантий.
     3. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, на дату и время начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, оператор электронной площадки через личный кабинет концедента обеспечивает доступ концедента к реестру поступивших задатков.
     4. До даты и времени начала рассмотрения заявок на участие в конкурсе в электронной форме, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, у концедента отсутствует доступ к представленным заявителями заявкам на участие в конкурсе в электронной форме и содержащимся в них документам и материалам, а также к реестру поступивших задатков, электронному журналу заявок и электронному журналу банковских гарантий.
     5. Предварительный отбор участников конкурса в электронной форме проводится в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет:
     1) соответствие заявки на участие в конкурсе в электронной форме требованиям конкурсной документации. Конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленной им заявки на участие в конкурсе в электронной форме путем направления ему соответствующего запроса с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки;
     2) соответствие заявителя - индивидуального предпринимателя, юридического лица или выступающих в качестве заявителя юридических лиц - участников договора простого товарищества требованиям конкурсной документации к участникам конкурса в электронной форме. Конкурсная комиссия вправе потребовать от заявителя разъяснения положений представленных им документов и материалов, подтверждающих его соответствие указанным требованиям, путем направления ему соответствующего запроса с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки;
     3) соответствие заявителя требованиям, предъявляемым к концессионеру в соответствии с настоящим Федеральным законом.
     6. Конкурсная комиссия на основании результатов проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме принимает решение о допуске заявителя к участию в конкурсе в электронной форме или об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе в электронной форме и оформляет это решение протоколом проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме, включающим в себя наименование (для юридического лица) или фамилию, имя и (при наличии) отчество (для индивидуального предпринимателя) заявителя, прошедшего предварительный отбор участников конкурса в электронной форме и допущенного к участию в конкурсе в электронной форме, а также наименование (для юридического лица) или фамилию, имя и (при наличии) отчество (для индивидуального предпринимателя) заявителя, не прошедшего предварительный отбор участников конкурса в электронной форме и не допущенного к участию в конкурсе в электронной форме, с обоснованием этого решения.
     7. В случае, если по результатам проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме ни один заявитель не был признан участником конкурса в электронной форме, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
     8. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе в электронной форме принимается конкурсной комиссией по основаниям, установленным частью 3 статьи 29 настоящего Федерального закона.
     9. Решение об отказе в допуске заявителя к участию в конкурсе в электронной форме может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     10. Протокол проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме в течение трех рабочих дней со дня его подписания членами конкурсной комиссии, но не позднее чем за шестьдесят рабочих дней до дня истечения срока представления конкурсных предложений направляется оператору электронной площадки, размещается концедентом на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки.
     11. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки протокола проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме оператор электронной площадки размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет участникам конкурса в электронной форме уведомления с предложением представить конкурсные предложения с приложением копии протокола проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме. Заявителям, не допущенным к участию в конкурсе в электронной форме, оператором электронной площадки направляются уведомления об отказе в допуске к участию в конкурсе в электронной форме с приложением копии такого протокола.
     12. В течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме концедент возвращает внесенные заявителями, не допущенными к участию в конкурсе в электронной форме, суммы задатков и (или) отказывается от своих прав по безотзывным банковским гарантиям, предоставленным этими заявителями в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
     13. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему протокола проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме, возвращает заявителям, не допущенным к участию в конкурсе в электронной форме, их суммы задатков.
     
     Статья 38.6. Представление участниками конкурса в электронной форме конкурсных предложений
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Участники конкурса в электронной форме, которым оператором электронной площадки направлены уведомления с предложением представить конкурсные предложения, размещают конкурсные предложения в закрытом разделе электронной площадки в порядке, установленном конкурсной документацией, с учетом требований, установленных частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона. Участник конкурса в электронной форме может подать только одно конкурсное предложение.
     2. Конкурсное предложение должно соответствовать требованиям, установленным к конкурсным предложениям конкурсной документацией, и содержать документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией, а также опись документов и материалов, содержащихся в конкурсном предложении.
     3. Конкурсное предложение оформляется на русском языке и подписывается (заверяется) усиленной квалифицированной электронной подписью участника конкурса в электронной форме или лица, имеющего право действовать от его имени.
     4. В конкурсном предложении для каждого критерия конкурса указывается значение предлагаемого участником конкурса в электронной форме условия в виде числа. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, представление конкурсных предложений осуществляется с учетом требований статьи 49 настоящего Федерального закона.
     5. В течение одного часа с момента размещения участником конкурса в электронной форме в закрытом разделе электронной площадки конкурсного предложения оператор электронной площадки осуществляет регистрацию конкурсного предложения в электронном журнале конкурсных предложений, за исключением случаев, установленных частью 7 настоящей статьи, и направляет участнику конкурса в электронной форме уведомление о его поступлении в форме электронного документа с указанием присвоенного конкурсному предложению идентификационного номера. Каждому конкурсному предложению присваивается идентификационный номер с указанием даты и точного времени его представления (часы и минуты).
     6. В течение одного часа с момента регистрации конкурсного предложения в электронном журнале конкурсных предложений оператор электронной площадки направляет концеденту уведомление о поступлении конкурсного предложения с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) участника конкурса в электронной форме, разместившего конкурсное предложение.
     7. В течение одного часа с момента размещения участником конкурса в электронной форме в закрытом разделе электронной площадки конкурсного предложения оператор электронной площадки возвращает конкурсное предложение представившему его участнику конкурса в электронной форме без регистрации конкурсного предложения в электронном журнале конкурсных предложений в случае:
     1) представления конкурсного предложения с нарушением требований, предусмотренных частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона;
     2) представления одним участником конкурса в электронной форме двух и более конкурсных предложений при условии, что представленные ранее конкурсные предложения этим участником конкурса в электронной форме не отозваны. В указанном случае этому участнику конкурса в электронной форме возвращаются все размещенные им конкурсные предложения;
     3) размещения конкурсного предложения после истечения срока (даты и времени) представления конкурсного предложения;
     4) размещения конкурсного предложения участником конкурса в электронной форме, срок аккредитации которого на электронной площадке истекает менее чем через три месяца.
     8. Одновременно с возвратом конкурсного предложения оператор электронной площадки уведомляет в форме электронного документа участника конкурса в электронной форме, представившего конкурсное предложение, об основаниях такого возврата.
     9. Участник конкурса в электронной форме, разместивший конкурсное предложение в закрытом разделе электронной площадки, имеет возможность просмотра, изменения и отзыва конкурсного предложения до истечения срока (даты и времени) представления конкурсных предложений, установленного конкурсной документацией и указанного в сообщении о проведении конкурса.
     10. В случае изменения конкурсного предложения участник конкурса в электронной форме размещает в закрытом разделе электронной площадки новое конкурсное предложение взамен ранее размещенного в соответствии с требованиями частей 1 - 4 настоящей статьи. Оператор электронной площадки осуществляет регистрацию нового конкурсного предложения в порядке, установленном частями 5 - 8 настоящей статьи.
     11. В случае отзыва участником конкурса в электронной форме конкурсного предложения этот участник направляет уведомление об отзыве конкурсного предложения оператору электронной площадки. Оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления ему такого уведомления от участника конкурса в электронной форме вносит в электронный журнал конкурсных предложений информацию об отзыве участником конкурса в электронной форме конкурсного предложения и направляет соответствующее уведомление об отзыве конкурсного предложения концеденту.
     12. Оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления от участника конкурса в электронной форме уведомления об отзыве конкурсного предложения направляет этому участнику уведомление об отзыве его конкурсного предложения с приложенными документами и материалами, размещенными этим участником в составе конкурсного предложения в закрытом разделе электронной площадки.
     13. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня поступления ему уведомления об отзыве участником конкурса в электронной форме конкурсного предложения возвращает внесенную этим участником сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной этим участником в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, в случае, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром.
     14. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления уведомления об отзыве участником конкурса в электронной форме конкурсного предложения, возвращает этому участнику конкурса в электронной форме сумму задатка.
     15. В случае, если по истечении срока представления конкурсных предложений представлено менее двух конкурсных предложений, конкурс в электронной форме по решению концедента, принимаемому на следующий день после истечения этого срока, объявляется несостоявшимся. Конкурсная комиссия рассматривает единственное представленное конкурсное предложение в порядке, установленном частью 5 статьи 38.10 настоящего Федерального закона.
     
     Статья 38.7. Порядок рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. На дату и время начала рассмотрения конкурсных предложений, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, оператор электронной площадки через личный кабинет концедента обеспечивает доступ концедента к конкурсным предложениям, представленным участниками конкурса в электронной форме, и содержащимся в них документам и материалам, а также к электронному журналу конкурсных предложений.
     2. До даты и времени начала рассмотрения конкурсных предложений, которые установлены конкурсной документацией и указаны в сообщении о проведении конкурса, у концедента отсутствует доступ к конкурсным предложениям, представленным участниками конкурса в электронной форме, и содержащимся в них документам и материалам, а также к электронному журналу конкурсных предложений.
     3. Рассмотрение и оценка конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, осуществляются в установленном конкурсной документацией порядке конкурсной комиссией, которая определяет соответствие конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и проводит оценку конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их соответствии требованиям конкурсной документации, в целях определения победителя конкурса в электронной форме.
     4. Конкурсная комиссия на основании результатов рассмотрения конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, принимает решение о соответствии или несоответствии конкурсного предложения требованиям конкурсной документации.
     5. В случае, если по результатам рассмотрения конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, конкурсной комиссией ни одно конкурсное предложение не было признано соответствующим требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
     6. Решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации принимается конкурсной комиссией в случае, если:
     1) участником конкурса в электронной форме не представлены документы и материалы, предусмотренные конкурсной документацией, подтверждающие соответствие представленного им конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и достоверность информации, содержащейся в таком конкурсном предложении;
     2) условие, содержащееся в конкурсном предложении, представленном участником конкурса в электронной форме, не соответствует установленным критериям конкурса в электронной форме и (или) предельным значениям критериев конкурса в электронной форме;
     3) представленные участником конкурса в электронной форме документы и материалы являются недостоверными.
     7. Решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     8. Оценка конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, осуществляется в порядке, установленном частями 5, 5.1 и 6 статьи 32 настоящего Федерального закона.
     9. По результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, конкурсная комиссия определяет победителя конкурса в электронной форме, предложившего наилучшие условия, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.
     10. В случае, если конкурсной комиссией по результатам рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, признано соответствующим требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, только одно конкурсное предложение, победителем конкурса в электронной форме признается участник конкурса в электронной форме, представивший такое конкурсное предложение.
     11. В случае, если два и более конкурсных предложения, представленных участниками конкурса в электронной форме, содержат равные наилучшие условия, победителем конкурса в электронной форме признается участник конкурса в электронной форме, разместивший в соответствии с электронным журналом конкурсных предложений на электронной площадке конкурсное предложение раньше других указанных участников конкурса в электронной форме.
     12. Решение об определении победителя конкурса в электронной форме принимается конкурсной комиссией и оформляется протоколом рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, в котором указываются:
     1) информация о месте, дате и времени рассмотрения конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме;
     2) информация об участниках конкурса в электронной форме, конкурсные предложения которых были рассмотрены;
     3) критерии конкурса;
     4) условия, содержащиеся в конкурсных предложениях, представленных участниками конкурса в электронной форме;
     5) результаты рассмотрения конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, с указанием конкурсных предложений, в отношении которых принято решение об их несоответствии требованиям конкурсной документации;
     6) результаты оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, в соответствии с частями 5, 5.1 и 6 статьи 32 настоящего Федерального закона;
     7) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и (при наличии) отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса в электронной форме, обоснование принятого конкурсной комиссией решения о признании участника конкурса в электронной форме победителем конкурса в электронной форме.
     13. Решение о признании участника конкурса в электронной форме победителем конкурса в электронной форме может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     14. Протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его подписания конкурсной комиссией, направляется концедентом оператору электронной площадки, размещается концедентом на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки.
     15. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки протокола рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, оператор электронной площадки размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет победителю конкурса в электронной форме уведомление о признании его победителем с приложением копии такого протокола, а также направляет уведомления участникам конкурса в электронной форме, не признанным победителями конкурса в электронной форме, о завершении конкурса в электронной форме и копии такого протокола.
     
     Статья 38.8. Содержание протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме и срок его подписания, уведомление участников конкурса в электронной форме о результатах проведения конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Конкурсной комиссией не позднее чем через пять рабочих дней со дня подписания ею протокола рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме, подписывается протокол о результатах проведения конкурса в электронной форме, в который включаются:
     1) решение о заключении концессионного соглашения;
     2) сообщение о проведении конкурса;
     3) конкурсная документация и внесенные в нее изменения;
     4) запросы заявителей о разъяснении положений конкурсной документации и соответствующие разъяснения концедента или конкурсной комиссии;
     5) выписка из электронного журнала заявок, полученного с электронной площадки, на которой проводился конкурс в электронной форме;
     6) копии поступивших заявок на участие в конкурсе в электронной форме, полученные с электронной площадки, на которой проводился конкурс в электронной форме, и сведения об усиленных квалифицированных электронных подписях лиц, подписавших (заверивших) такие заявки;
     7) протокол проведения предварительного отбора участников конкурса в электронной форме;
     8) перечень участников конкурса в электронной форме, которым были направлены уведомления с предложением представить конкурсные предложения;
     9) выписка из электронного журнала конкурсных предложений, полученного с электронной площадки, на которой проводился конкурс в электронной форме;
     10) протокол рассмотрения и оценки конкурсных предложений, представленных участниками конкурса в электронной форме.
     2. Протокол о результатах проведения конкурса в электронной форме не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его подписания конкурсной комиссией, направляется концедентом оператору электронной площадки, размещается концедентом на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки.
     3. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме оператор электронной площадки размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет такой протокол всем участникам конкурса в электронной форме.
     4. Протокол о результатах проведения конкурса в электронной форме хранится у концедента в течение срока действия концессионного соглашения.
     5. Заключение концессионного соглашения по итогам проведения конкурса в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 36 настоящего Федерального закона, после подписания конкурсной комиссией протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме.
     6. Концедент в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме возвращает внесенные участниками конкурса в электронной форме суммы задатков всем участникам конкурса в электронной форме, за исключением победителя конкурса в электронной форме, и (или) отказывается от своих прав по безотзывным банковским гарантиям, предоставленным всеми участниками конкурса в электронной форме в качестве обеспечения заявок на участие в конкурсе в электронной форме, за исключением прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной победителем конкурса в электронной форме в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме.
     7. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме, возвращает участникам конкурса в электронной форме, за исключением победителя конкурса в электронной форме, суммы задатков.
     8. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем заключения концессионного соглашения с победителем конкурса в электронной форме, направляет оператору электронной площадки уведомление о заключении концессионного соглашения с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса в электронной форме, с которым заключено концессионное соглашение, а также присвоенного электронной площадкой идентификационного номера конкурса в электронной форме, по итогам проведения которого заключено концессионное соглашение.
     9. Оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему уведомления о заключении концессионного соглашения, возвращает победителю конкурса в электронной форме сумму задатка.
     10. В случае неподписания победителем конкурса в электронной форме в установленный срок концессионного соглашения концедент направляет оператору электронной площадки уведомление о незаключении концессионного соглашения с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса в электронной форме, с которым концессионное соглашение не было заключено, а также присвоенного электронной площадкой идентификационного номера конкурса в электронной форме, по итогам проведения которого концессионное соглашение не было заключено.
     11. Оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему уведомления о незаключении концессионного соглашения, перечисляет концеденту сумму задатка, внесенную победителем конкурса в электронной форме.
     
     Статья 38.9. Опубликование и размещение сообщения о результатах проведения конкурса в электронной форме
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. Конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня подписания протокола о результатах проведения конкурса в электронной форме или принятия концедентом решения об объявлении конкурса в электронной форме несостоявшимся обязана опубликовать сообщение о результатах проведения конкурса в электронной форме с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) победителя конкурса в электронной форме или решение об объявлении конкурса в электронной форме несостоявшимся с обоснованием этого решения в официальном издании, в котором было опубликовано сообщение о проведении конкурса, и разместить такое сообщение на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки.
     2. Любой участник конкурса в электронной форме вправе обратиться к концеденту за разъяснениями результатов проведения конкурса в электронной форме с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки, на которой проводился конкурс в электронной форме, и концедент обязан предоставить ему соответствующие разъяснения в течение тридцати дней со дня получения данного обращения с использованием программно-аппаратных средств указанной электронной площадки.
     
     Статья 38.10. Последствия признания конкурса в электронной форме несостоявшимся
     
     (введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     1. В случае, если конкурс в электронной форме объявлен не состоявшимся в соответствии с частью 10 статьи 38.3 настоящего Федерального закона, конкурсная комиссия рассматривает единственную представленную заявку на участие в конкурсе в электронной форме в следующем порядке:
     1) конкурсная комиссия в течение десяти рабочих дней со дня принятия концедентом решения о признании конкурса в электронной форме несостоявшимся рассматривает единственную представленную заявку на участие в конкурсе в электронной форме и в случае, если заявитель и представленная им заявка на участие в конкурсе в электронной форме соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, принимает решение о предложении заявителю представить предложение о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, либо в случае, если заявитель и (или) представленная заявка на участие в конкурсе в электронной форме не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией, принимает решение об отказе в предложении заявителю представить предложение о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации. Решения конкурсной комиссии, указанные в настоящем пункте, оформляются протоколом рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме;
     2) концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме, направляет оператору электронной площадки такой протокол, размещает его на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки;
     3) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления протокола рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, в соответствии с таким протоколом уведомление с предложением представить предложение о заключении концессионного соглашения либо уведомление об отказе в предложении представить предложение о заключении концессионного соглашения и копию такого протокола;
     4) заявитель в случае поступления ему от оператора электронной площадки уведомления с предложением представить предложение о заключении концессионного соглашения в течение шестидесяти рабочих дней со дня получения этого уведомления вправе представить предложение о заключении концессионного соглашения путем размещения его в закрытом разделе электронной площадки с учетом требований, установленных частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона и конкурсной документацией;
     5) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента размещения заявителем предложения о заключении концессионного соглашения проверяет соответствие указанного предложения требованиям, предусмотренным частью 7 статьи 38.2 настоящего Федерального закона, в случае соответствия указанного предложения данным требованиям направляет концеденту уведомление о поступлении указанного предложения и через личный кабинет концедента обеспечивает концеденту доступ к представленному заявителем предложению о заключении концессионного соглашения и содержащимся в нем документам и материалам;
     6) конкурсная комиссия рассматривает предложение о заключении концессионного соглашения, представленное заявителем, в срок, установленный протоколом рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме, который не может составлять более чем пятнадцать рабочих дней со дня представления заявителем указанного предложения, и в случае, если предложение о заключении концессионного соглашения, представленное заявителем, соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о соответствии предложения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации либо в случае, если предложение о заключении концессионного соглашения, представленное заявителем, не соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о несоответствии предложения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации. Решения конкурсной комиссии, указанные в настоящем пункте, оформляются протоколом рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих требованиям конкурсной документации;
     7) концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих требованиям конкурсной документации, направляет оператору электронной площадки такой протокол, размещает его на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки;
     8) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих требованиям конкурсной документации, размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет в соответствии с таким протоколом заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, уведомление о соответствии или несоответствии представленного им предложения о заключении концессионного соглашения требованиям конкурсной документации и копию такого протокола;
     9) в случае принятия конкурсной комиссией решения о соответствии предложения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации концедент в течение трех рабочих дней со дня подписания конкурсной комиссией протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации, принимает решение о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме;
     10) концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, направляет такое решение оператору электронной площадки и размещает его на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки;
     11) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления решения о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, направляет в соответствии с таким решением заявителю, представившему предложение о заключении концессионного соглашения, уведомление о принятии решения о заключении с ним концессионного соглашения и копию такого решения.
     2. Концедент возвращает заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, внесенную им сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной таким заявителем в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, а также выполняет иные условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, если эти условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром, в случае:
     1) если заявителю не было предложено представить предложение о заключении концессионного соглашения, - в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения о признании конкурса в электронной форме несостоявшимся;
     2) если заявитель не представил предложение о заключении концессионного соглашения, - в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока представления такого предложения;
     3) если конкурсной комиссией по результатам рассмотрения представленного единственным заявителем предложения о заключении концессионного соглашения принято решение о несоответствии предложения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации, - в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока принятия конкурсной комиссией указанного решения.
     3. Если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки возвращает заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, сумму задатка в случае:
     1) если заявителю не было предложено представить предложение о заключении концессионного соглашения, - не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения оператором электронной площадки протокола рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе в электронной форме;
     2) если заявитель не представил предложение о заключении концессионного соглашения, - не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения установленного срока представления такого предложения;
     3) если конкурсной комиссией по результатам рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, принято решение о несоответствии предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации, - не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения оператором электронной площадки протокола рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения на условиях, соответствующих конкурсной документации.
     4. В случае, если по решению концедента конкурс в электронной форме объявлен не состоявшимся в связи с тем, что по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе в электронной форме не было представлено ни одной заявки на участие в конкурсе в электронной форме, либо в результате рассмотрения единственной представленной заявки на участие в конкурсе в электронной форме заявителю не было в установленный срок предложено представить предложение о заключении концессионного соглашения, либо заявитель не представил в установленный срок предложение о заключении концессионного соглашения, либо конкурсной комиссией по результатам рассмотрения предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, принято решение о несоответствии предложения о заключении концессионного соглашения, представленного единственным заявителем, требованиям конкурсной документации, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
     5. В случае, если конкурс в электронной форме объявлен не состоявшимся в соответствии с частью 15 статьи 38.6 настоящего Федерального закона, конкурсная комиссия рассматривает единственное конкурсное предложение, представленное участником конкурса в электронной форме, в следующем порядке:
     1) конкурсная комиссия в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия концедентом решения о признании конкурса в электронной форме несостоявшимся рассматривает единственное конкурсное предложение, представленное участником конкурса в электронной форме, и в случае, если такое конкурсное предложение соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о соответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации либо в случае, если единственное конкурсное предложение, представленное участником конкурса в электронной форме, не соответствует требованиям конкурсной документации, в том числе критериям конкурса, принимает решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации. Решения конкурсной комиссии, указанные в настоящем пункте, оформляются протоколом рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме;
     2) концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подписания членами конкурсной комиссии протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, направляет оператору электронной площадки такой протокол и размещает его на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки;
     3) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, размещает такой протокол на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и направляет в соответствии с таким протоколом участнику конкурса в электронной форме, представившему единственное конкурсное предложение, уведомление о соответствии или несоответствии представленного им конкурсного предложения требованиям конкурсной документации и копию такого протокола;
     4) в случае принятия конкурсной комиссией решения о соответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации концедент в течение трех рабочих дней со дня подписания конкурсной комиссией протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, принимает решение о заключении концессионного соглашения с участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение;
     5) концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о заключении концессионного соглашения с участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение, направляет оператору электронной площадки такое решение и размещает его на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов, на официальном сайте концедента и в открытом разделе электронной площадки;
     6) оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления решения о заключении концессионного соглашения с участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение, направляет в соответствии с таким решением уведомление участнику конкурса в электронной форме, представившему единственное конкурсное предложение, о принятии решения о заключении с ним концессионного соглашения и копию такого решения.
     6. Концедент возвращает участнику конкурса в электронной форме, представившему единственное конкурсное предложение, внесенную им сумму задатка и (или) отказывается от своих прав по безотзывной банковской гарантии, предоставленной этим участником конкурса в электронной форме в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе в электронной форме, а также выполняет условия, необходимые для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром по данной безотзывной банковской гарантии, если такие условия предусмотрены данной безотзывной банковской гарантией и (или) соглашением гаранта с бенефициаром, в случае, если по результатам рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, конкурсной комиссией принято решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации, в течение пяти рабочих дней после дня истечения установленного срока принятия конкурсной комиссией такого решения.
     7. Если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему протокола рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, возвращает единственному участнику конкурса в электронной форме сумму задатка в случае, если по результатам рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, конкурсной комиссией принято решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации.
     8. В случае, если по решению концедента конкурс объявлен не состоявшимся в связи с тем, что по истечении срока представления конкурсных предложений не было представлено ни одного конкурсного предложения либо в результате рассмотрения конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, конкурсной комиссией принято решение о несоответствии конкурсного предложения, представленного единственным участником конкурса в электронной форме, требованиям конкурсной документации, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению.
     9. Заключение концессионного соглашения в случае принятия концедентом решения о заключении концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, или решения о заключении концессионного соглашения с участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение, осуществляется в порядке, установленном статьей 36 настоящего Федерального закона.
     10. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено перечисление суммы задатка на счет оператора электронной площадки, концедент не позднее одного рабочего дня, следующего за днем заключения концессионного соглашения с заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, или участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение, направляет оператору электронной площадки уведомление о заключении концессионного соглашения с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) лица, с которым заключено концессионное соглашение, а также присвоенного электронной площадкой идентификационного номера конкурса в электронной форме, по итогам проведения которого заключено концессионное соглашение. Оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему уведомления о заключении концессионного соглашения, возвращает сумму задатка заявителю, представившему единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, или участнику конкурса в электронной форме, представившему единственное конкурсное предложение.
     11. В случае неподписания заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, или участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение, в установленный срок концессионного соглашения концедент направляет уведомление оператору электронной площадки о незаключении концессионного соглашения с указанием наименования (для юридического лица) или фамилии, имени и (при наличии) отчества (для индивидуального предпринимателя) лица, с которым концессионное соглашение не было заключено, а также присвоенного электронной площадкой идентификационного номера конкурса в электронной форме, по итогам проведения которого концессионное соглашение не было заключено.
     12. Оператор электронной площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления ему уведомления о незаключении концессионного соглашения, перечисляет концеденту сумму задатка, внесенного заявителем, представившим единственную заявку на участие в конкурсе в электронной форме, или участником конкурса в электронной форме, представившим единственное конкурсное предложение.
     
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ,
ВОЗНИКАЮЩИХ В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ, ЗАКЛЮЧЕНИЕМ,
ИСПОЛНЕНИЕМ, ИЗМЕНЕНИЕМ И ПРЕКРАЩЕНИЕМ КОНЦЕССИОННЫХ
СОГЛАШЕНИЙ В ОТНОШЕНИИ ОБЪЕКТОВ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ,
ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫХ СИСТЕМ ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ,
ХОЛОДНОГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ) ВОДООТВЕДЕНИЯ,
ОТДЕЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ ТАКИХ СИСТЕМ

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     Статья 39. Концессионное соглашение в отношении объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем и концедентом по которому выступает муниципальное образование, третьей стороной в обязательном порядке является также субъект Российской Федерации, в границах территории которого находится имущество, передаваемое концессионеру по концессионному соглашению, в случае, если полномочия по государственному регулированию тарифов в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения не переданы указанному муниципальному образованию в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     2. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, указанное имущество на момент заключения концессионного соглашения может принадлежать государственному или муниципальному унитарному предприятию или бюджетному учреждению на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
     3. Не позднее чем по истечении одного календарного года после вступления в силу концессионного соглашения, объектом которого являются все объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, находившиеся во владении и (или) в пользовании государственного или муниципального унитарного предприятия на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения на праве оперативного управления, в устав (положение или иной документ, определяющий порядок деятельности) государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения, во владении и (или) в пользовании которых находилось указанное имущество, должны быть внесены изменения, предусматривающие исключение видов деятельности в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения или водоотведения на территории муниципального образования, на которой находится имущество, в полном составе переданное по концессионному соглашению.
     4. Государственное или муниципальное унитарное предприятие, государственное или муниципальное бюджетное или автономное учреждение, в устав (положение или иной документ, определяющий порядок деятельности) которого в соответствии с частью 3 настоящей статьи были внесены изменения, предусматривающие исключение всех видов деятельности, ранее осуществляемых такими государственным или муниципальным унитарным предприятием, государственным или муниципальным бюджетным или автономным учреждением, подлежат ликвидации в порядке, предусмотренном требованиями законодательства.
     5. Концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, может предусматриваться предоставление концедентом во владение и (или) в пользование концессионера водопроводных сетей и насосных станций, канализационных сетей, канализационных насосных станций, тепловых сетей в составе объекта концессионного соглашения и (или) в составе иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению недвижимого имущества, технологически и функционально связанного с объектом концессионного соглашения, принадлежащего концеденту на праве собственности и (или) находящегося во владении и (или) в пользовании государственного или муниципального унитарного предприятия на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения на праве оперативного управления, учредителем которых является концедент, не прошедшего в установленном законодательством Российской Федерации порядке государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, сведения о котором отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости (далее - незарегистрированное недвижимое имущество), при выполнении следующих условий:
     1) наличие документов, подтверждающих факт и (или) обстоятельства возникновения у концедента права собственности на незарегистрированное недвижимое имущество (в том числе права собственности, возникшего до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"), и (или) документов, подтверждающих факт и (или) обстоятельства возникновения у государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения, учредителем которых является концедент, права владения или пользования данным незарегистрированным недвижимым имуществом;
     2) балансовая стоимость незарегистрированного недвижимого имущества не превышает пятидесяти процентов балансовой стоимости всего включаемого в объект концессионного соглашения имущества, определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской отчетности на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения;
     3) опубликование концедентом не менее чем за три месяца до заключения концессионного соглашения в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности перечня незарегистрированного недвижимого имущества в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи.
     6. При наличии в составе имущества, планируемого к передаче в соответствии с концессионным соглашением, незарегистрированного недвижимого имущества в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности концедентом опубликовывается перечень незарегистрированного недвижимого имущества в срок не позднее чем за три месяца до планируемой даты заключения концессионного соглашения.
     7. Перечень незарегистрированного недвижимого имущества включает в себя сведения о каждом объекте незарегистрированного недвижимого имущества, который планируется передать в соответствии с концессионным соглашением, в том числе описание объектов незарегистрированного недвижимого имущества, включая назначение таких объектов и их местоположение, номера кадастровых кварталов и кадастровые номера участков земли, на которых расположены объекты незарегистрированного недвижимого имущества (при наличии), наименование концедента и государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения, учредителем которых является концедент, идентификаторы указанных лиц (основной государственный регистрационный номер и индивидуальный номер налогоплательщика), а также электронные копии документов, подтверждающие факт и (или) обстоятельства возникновения права владения и (или) пользования данным незарегистрированным недвижимым имуществом.
     8. Объектом концессионного соглашения не может являться незарегистрированное недвижимое имущество, не включенное в опубликованный в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности перечень незарегистрированного недвижимого имущества.
     9. В случае заключения концессионного соглашения, объектом которого является незарегистрированное недвижимое имущество, в перечне незарегистрированного недвижимого имущества, опубликованном в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности делается отметка о наличии обременения каждого объекта незарегистрированного недвижимого имущества.
     10. В случае передачи по концессионному соглашению незарегистрированного недвижимого имущества в решение о заключении концессионного соглашения включаются также перечень и описание незарегистрированного недвижимого имущества и обязательства концессионера или концедента в отношении такого имущества, указанные в пункте 6 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона.
     11. В течение трех рабочих дней с момента заключения концессионного соглашения концессионер вносит в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведения о наличии обременения каждого объекта, включенного в перечень незарегистрированного недвижимого имущества в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
     12. Внесение сведений о наличии обременения переданных по концессионному соглашению объектов незарегистрированного недвижимого имущества является основанием для включения в перечень незарегистрированного недвижимого имущества отметок о наличии обременения каждого из объектов, включенных в указанный перечень. Обременение объекта незарегистрированного недвижимого имущества считается возникшим со дня включения в перечень незарегистрированного недвижимого имущества, опубликованный в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, отметки о наличии обременения такого объекта.
     13. Со дня государственной регистрации и (или) кадастрового учета незарегистрированного недвижимого имущества обременение объекта недвижимого имущества, включенного в перечень незарегистрированного недвижимого имущества в соответствии с частью 6 настоящей статьи, учитывается в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".
     14. В течение трех рабочих дней со дня государственной регистрации и (или) кадастрового учета в Едином государственном реестре недвижимости объекта недвижимого имущества, включенного в перечень незарегистрированного имущества, а также государственной регистрации его обременения концессионер вносит в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведения о завершении государственной регистрации и (или) кадастрового учета незарегистрированного недвижимого имущества с приложением электронной копии свидетельства о праве собственности концедента на объект недвижимого имущества, включенный в перечень незарегистрированного недвижимого имущества. Внесение в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведений о завершении государственной регистрации и (или) кадастрового учета незарегистрированного недвижимого имущества является основанием для исключения отметки о наличии обременения объекта (объектов) незарегистрированного недвижимого имущества из перечня незарегистрированного недвижимого имущества, опубликованного в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности.
     15. В случае внесения в концессионное соглашение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, изменений, предусматривающих исключение объекта незарегистрированного недвижимого имущества из концессионного соглашения либо дополнение концессионного соглашения новым объектом незарегистрированного недвижимого имущества, концедентом вносятся сведения в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности об исключении объекта незарегистрированного недвижимого имущества из перечня незарегистрированного недвижимого имущества либо о включении объекта незарегистрированного недвижимого имущества в указанный перечень с приложением электронной копии соглашения о внесении изменений в концессионное соглашение.
     16. Внесение в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведений об исключении объекта незарегистрированного недвижимого имущества из концессионного соглашения является основанием для включения в перечень незарегистрированного недвижимого имущества отметок о прекращении обременения объектов, включенных в указанный перечень, в связи с исключением объекта незарегистрированного недвижимого имущества из концессионного соглашения. Внесение в указанный реестр сведений о дополнении концессионного соглашения новым объектом незарегистрированного недвижимого имущества является основанием для включения в перечень незарегистрированного недвижимого имущества новых объектов.
     17. В случае прекращения концессионного соглашения концедент вносит в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведения о прекращении концессионного соглашения с приложением подтверждающих документов. Внесение в указанный реестр сведений о прекращении концессионного соглашения является основанием для включения в перечень незарегистрированного недвижимого имущества отметок о прекращении обременения объектов, включенных в данный перечень.
     18. Расходы концессионера в связи с государственной регистрацией права собственности концедента на незарегистрированное недвижимое имущество, в том числе в связи с выполнением кадастровых работ, подлежат учету в тарифах концессионера в порядке и размере, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в сфере государственного регулирования тарифов.
     19. В случае, если принято решение о выплате платы концедента по концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, и концессионер реализует производимые товары, выполняет работы, оказывает услуги по регулируемым ценам (тарифам) или с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), размер платы концедента на каждый год срока действия концессионного соглашения определяется как объем расходов, финансируемых за счет средств концедента, на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения.
     20. В случае включения в указанный в части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона перечень объектов, в отношении которых планируется заключение концессионных соглашений, объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления размещают на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента сведения о порядке получения копии подготовленного в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере теплоснабжения, сфере водоснабжения и водоотведения отчета о техническом обследовании имущества, предлагаемого к включению в объект концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     21. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, и в случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам), заключение концессионного соглашения одновременно в отношении нескольких видов объектов коммунальной инфраструктуры, а также заключение концессионных соглашений в отношении такого имущества и других объектов концессионного соглашения, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона, не допускается.
     
     Статья 40. Стороны концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Сторонами концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, концессионером не могут являться:
     1) иностранное юридическое лицо (в том числе посредством заключения договора доверительного управления имуществом в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации), организация и другое корпоративное образование, обладающие гражданской правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством иностранного государства, не имеющие аккредитованных филиала, представительства на территории Российской Федерации, либо два и более юридических лица, которые действуют по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности) и в числе которых имеются указанные иностранные юридические лица;
     2) юридическое лицо, которое зарегистрировано в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, либо юридическое лицо, которое находится под контролем такого юридического лица, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи. Для определения факта нахождения юридического лица под этим контролем, в том числе в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, применяются признаки, указанные в частях 1 и (или) 2 статьи 5 Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     1.1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, концессионером может являться российское юридическое лицо, находящееся под контролем юридического лица, зарегистрированного в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, на основании решения, принимаемого Правительством Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     2. В случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам) и если концедентом по такому концессионному соглашению является муниципальное образование, которому не переданы в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации полномочия по тарифному регулированию, утверждению инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, а также возмещению недополученных доходов, экономически обоснованных расходов таких организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации, в качестве самостоятельной стороны концессионного соглашения в обязательном порядке участвует субъект Российской Федерации, от имени которого выступает высшее должностное лицо такого субъекта Российской Федерации. В случае неподписания субъектом Российской Федерации концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, такое концессионное соглашение считается незаключенным.
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 279-ФЗ, от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     3. Права и обязанности, осуществляемые субъектом Российской Федерации, участвующим в концессионном соглашении в качестве самостоятельной стороны, устанавливаются настоящим Федеральным законом, таким концессионным соглашением на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсной документацией.
     4. Субъект Российской Федерации, участвующий в концессионном соглашении, несет следующие обязанности по концессионному соглашению:
     1) установление тарифов в соответствии с долгосрочными параметрами регулирования деятельности концессионера и методом регулирования тарифов, установленных концессионным соглашением, за исключением случаев, если соответствующими полномочиями в области регулирования цен (тарифов) наделен в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и законом субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, орган местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа;
(в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 240-ФЗ)
     2) утверждение инвестиционных программ концессионера в соответствии с установленными концессионным соглашением заданием и мероприятиями, плановыми показателями деятельности концессионера, предельным уровнем расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, за исключением случаев, если соответствующими полномочиями наделен в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и законом субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, орган местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа;
(в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 240-ФЗ)
     3) возмещение недополученных доходов, экономически обоснованных расходов концессионера, подлежащих возмещению за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе в случае принятия органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, в области государственного регулирования тарифов решения об изменении долгосрочных тарифов и (или) необходимой валовой выручки концессионера, рассчитанных на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера и предусмотренных концессионным соглашением в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, установленных органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, и (или) решения об установлении тарифов концессионера на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, установленных либо согласованных органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, в соответствии с настоящим Федеральным законом. Согласование долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
     4) иные обязанности, устанавливаемые нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении.
     5. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, могут быть установлены следующие права субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении:
     1) предоставление концессионеру государственных гарантий субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении;
     2) иные права, устанавливаемые нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении.
     
     Статья 41. Плата по концессионному соглашению в отношении объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, может предусматриваться концессионная плата. Размер такой платы не может превышать уровень, рассчитанный исходя из принципа возмещения концеденту расходов на уплату им в период срока действия концессионного соглашения установленных законодательством Российской Федерации обязательных платежей, связанных с правом владения объектом концессионного соглашения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
     2. При определении размера концессионной платы могут быть учтены не исполненные на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения долговые денежные обязательства государственных и (или) муниципальных предприятий, учреждений, имущество которых передается в рамках концессионного соглашения, по оплате труда, энергетических ресурсов, обязательства по кредитным договорам, заключенным в целях финансирования мероприятий инвестиционных программ таких организаций, а также обязательства по уплате налогов и сборов в случае, если срок между датой возникновения соответствующих долговых обязательств и датой принятия решения о заключении концессионного соглашения составляет более двух лет. Размер долговых обязательств государственных и (или) муниципальных предприятий, учреждений, подлежащий учету при определении размера концессионной платы, устанавливается в решении о заключении концессионного соглашения.
     3. Учет средств на компенсацию соответствующих расходов концессионера осуществляется в случае установления тарифов концессионера в порядке и размере, установленных нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, водоснабжения и (или) водоотведения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     
     Статья 42. Условия концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты, указанные в части 1 статьи 39 настоящего Федерального закона, наряду с предусмотренными частью 1 статьи 10 настоящего Федерального закона должно содержать следующие существенные условия:
     1) значения долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (долгосрочных параметров регулирования тарифов, определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере водоснабжения и водоотведения, долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения) в случае, если реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     2) задание и основные мероприятия, определенные в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона, с описанием основных характеристик таких мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3) предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществлять в течение всего срока действия концессионного соглашения концессионером без учета расходов, источником финансирования которых является плата за подключение (технологическое присоединение);
     4) плановые значения показателей надежности, качества, энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, плановые значения показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, плановые значения иных предусмотренных конкурсной документацией технико-экономических показателей данных систем и (или) объектов (далее - плановые значения показателей деятельности концессионера);
     5) порядок возмещения фактически понесенных расходов концессионера, подлежащих возмещению в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения и не возмещенных ему на момент окончания срока действия концессионного соглашения, в случае, если реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     6) обязательства концессионера в отношении всего незарегистрированного недвижимого имущества по обеспечению государственной регистрации права собственности концедента на указанное имущество, в том числе по выполнению кадастровых работ и осуществлению государственной регистрации права собственности концедента на имущество, а также государственной регистрации обременения данного права в соответствии с частью 15 статьи 3 настоящего Федерального закона в срок, равный одному году с даты вступления в силу концессионного соглашения;
     7) возможность переноса сроков реализации инвестиционных обязательств концессионера, являющегося регулируемой организацией, осуществляющей деятельность в сфере тепло-, водоснабжения, водоотведения, в случае принятия Правительством Российской Федерации соответствующего решения, предусмотренного Федеральным законом от 30 декабря 2012 года N 291-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования тарифов в сфере электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения", в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры.
     2. Указанным в пункте 5 части 1 настоящей статьи порядком может предусматриваться возмещение расходов концессионера при условии продления срока действия концессионного соглашения на период, достаточный для возмещения указанных расходов концессионера, но не более чем на пять лет, или при условии возмещения указанных расходов с учетом нормы доходности инвестированного капитала. Срок возмещения расходов концессионера при условии непродления срока действия концессионного соглашения в порядке, установленном настоящей статьей, не может превышать два года.
     3. В случае, если права на недвижимое имущество, переданное концессионеру в соответствии с концессионным соглашением, не зарегистрированы в установленном законодательством порядке, концессионер обязан в течение одного года с момента заключения концессионного соглашения за счет собственных средств обеспечить осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации права собственности концедента на такое имущество, в том числе при необходимости выполнение кадастровых работ в отношении такого имущества. Указанный срок исчисляется с даты заключения концессионного соглашения. Доверенность без права передоверия сроком на один год на право представления от имени концедента заявлений о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации права собственности на незарегистрированное недвижимое имущество предоставляется концедентом по запросу концессионера в течение 30 календарных дней со дня получения такого запроса. Если по истечении одного года с момента заключения концессионного соглашения права на незарегистрированное недвижимое имущество не были зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, незарегистрированное недвижимое имущество, передача которого концессионеру предусмотрена концессионным соглашением, считается возвращенным во владение и в пользование концедента, а с концессионером в отношении такого незарегистрированного недвижимого имущества заключается договор аренды на срок действия концессионного соглашения без проведения конкурса в порядке и на условиях, определенных Правительством Российской Федерации. При заключении такого договора аренды обязательства концессионера, установленные ранее концессионным соглашением в отношении передаваемого в аренду незарегистрированного недвижимого имущества, сохраняются. В случае одностороннего отказа концедента от исполнения концессионного соглашения концедент также имеет право расторгнуть в одностороннем порядке договор аренды, предметом которого является незарегистрированное недвижимое имущество, переданное концессионеру ранее в соответствии с таким концессионным соглашением.
     4. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, банковская гарантия должна быть непередаваемой и соответствовать утвержденным Правительством Российской Федерации требованиям к таким гарантиям, в том числе к определению величины такой гарантии. Указанная величина подлежит обязательному отражению в концессионном соглашении в виде процентного значения от суммы обязательств концессионера по его расходам на создание и (или) реконструкцию (модернизацию) объекта концессионного соглашения.
     5. Правительство Российской Федерации определяет особенности тарифного регулирования, а также особенности согласования, утверждения и внесения изменений в инвестиционные программы в отношении организаций, эксплуатирующих на основании концессионного соглашения объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в случае, если при осуществлении концессионером деятельности, предусмотренной таким концессионным соглашением, реализация концессионером производимых товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются по регулируемым ценам (тарифам) и (или) с учетом установленных надбавок к ценам (тарифам).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     6. К условиям концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, не относятся включенные в конкурсную документацию в соответствии с пунктами 4 - 7, 9 - 11 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона цены, величины, значения, параметры.
     7. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, не допускаются:
     1) передача концессионером прав владения и (или) пользования объектами, передаваемыми концессионеру по концессионному соглашению, в том числе передача таких объектов в субаренду;
     2) уступка права требования, перевод долга по концессионному соглашению в пользу иностранных физических и юридических лиц и иностранных структур без образования юридического лица, передача прав по концессионному соглашению в доверительное управление;
     3) передача объекта концессионного соглашения в собственность концессионера и (или) иных третьих лиц, в том числе в порядке реализации преимущественного права на выкуп имущества, переданного в соответствии с концессионным соглашением;
     4) нарушение иных установленных настоящим Федеральным законом запретов.
     
     Статья 43. Особенности изменения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Для изменения условий концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в том числе условий, изменяемых по соглашению сторон на основании решений органов государственной власти или органа местного самоуправления, определенных на основании решения о заключении концессионного соглашения, конкурсной документации и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, необходимо согласие антимонопольного органа, полученное в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации. Указанное согласие требуется также в случае изменения условий концессионного соглашения по основаниям, предусмотренным частями 1, 3 и 4 статьи 20 настоящего Федерального закона. Для изменения условий концессионного соглашения в случаях, предусмотренных частью 3.1 статьи 13, частью 7 статьи 5, частью 3.1 статьи 44 и статьей 54 настоящего Федерального закона, предварительное согласие антимонопольного органа не требуется.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     2. Предварительное согласие антимонопольного органа также не требуется при переносе срока реализации обязательств концессионера, указанных в части 4 статьи 44 настоящего Федерального закона.
     3. Для изменения условий, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, требуется получение предварительного согласия органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, осуществляющих регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в области регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
     
     Статья 44. Гарантии прав концессионера по концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, утвержденные в соответствии с законодательством Российской Федерации инвестиционные программы концессионера должны содержать мероприятия, включенные в концессионное соглашение в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона. Объем финансовых потребностей, необходимых для реализации отдельных мероприятий инвестиционных программ концессионера, определяется в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
     2. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые концессионером товары, оказываемые услуги осуществляются по правилам, действовавшим на момент заключения такого концессионного соглашения и предусмотренным федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.
     3. По соглашению сторон концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, и по согласованию с органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), за исключением части 3.1 настоящей статьи, установление, изменение, корректировка регулируемых цен (тарифов) на производимые и реализуемые концессионером товары, оказываемые услуги осуществляются до конца срока действия концессионного соглашения по правилам, действующим на момент соответственно установления, изменения, корректировки цен (тарифов) и предусмотренным федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления. Порядок указанного согласования и его критерии определяются нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     3.1. По соглашению сторон концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, заключенного до принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении поселения, муниципального округа, городского округа к ценовой зоне теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, на двухставочный тариф осуществляется органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), по правилам, действующим на момент соответствующего изменения тарифа в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в области регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 240-ФЗ)
     4. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в части 6.3 статьи 10 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении" либо в части 21 статьи 32 Федерального закона от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении", по соглашению сторон концессионного соглашения срок выполнения существенных условий концессионного соглашения, указанных в пунктах 2 - 4 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, может быть изменен при условии, что такое изменение не ведет к невыполнению обязательств концессионера в последующие годы срока действия концессионного соглашения.
     5. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, устанавливаются также гарантии прав концессионера, предусмотренные частями 1 и 4 статьи 20 настоящего Федерального закона.
     
     Статья 45. Решение о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в решении концедента о заключении такого концессионного соглашения наряду с предусмотренной частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона информацией устанавливаются:
     1) задание, формируемое в соответствии с частью 2 настоящей статьи, и минимально допустимые плановые значения показателей деятельности концессионера;
     2) требование об указании участниками конкурса в составе конкурсного предложения, а в ценовых зонах теплоснабжения единой теплоснабжающей организацией в ответе на извещение о предложении заключить концессионное соглашение мероприятий по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, обеспечивающих достижение предусмотренных заданием целей и минимально допустимых плановых значений показателей деятельности концессионера, с описанием основных характеристик этих мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     3) перечень и состав долговых обязательств государственных и (или) муниципальных предприятий, учреждений, определяемые в соответствии с положениями части 2 статьи 41 настоящего Федерального закона;
     4) права и обязанности, осуществляемые субъектом Российской Федерации, участвующим в концессионном соглашении в качестве самостоятельной стороны.
     2. Задание формируется на основании утвержденных схем теплоснабжения, схем водоснабжения и водоотведения поселений, муниципальных округов, городских округов в части выполнения задач и достижения целевых показателей развития систем теплоснабжения и (или) систем водоснабжения и водоотведения поселений, муниципальных округов, городских округов, зон централизованного и нецентрализованного водоснабжения, границ планируемых зон размещения объектов теплоснабжения и (или) объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, а также на основании данных прогноза потребления тепловой энергии, теплоносителя и (или) горячей воды, питьевой воды, технической воды, количества и состава сточных вод. Задание должно содержать величины необходимой тепловой мощности, необходимой мощности (нагрузки) водопроводных сетей, канализационных сетей и сооружений на них в определенных точках поставки, точках подключения (технологического присоединения), точках приема, точках подачи, точках отведения, сроки ввода мощностей в эксплуатацию и вывода их из эксплуатации. Задание не может содержать требования, ограничивающие доступ какого-либо из участников конкурса к участию в конкурсе и (или) создающие кому-либо из участников конкурса преимущественные условия участия в конкурсе.
(в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 240-ФЗ)
     
     Статья 46. Особенности конкурсной документации, необходимой для проведения конкурса на право заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в конкурсную документацию помимо условий, установленных статьей 23 настоящего Федерального закона, также включаются:
     1) минимально допустимые плановые значения показателей деятельности концессионера и долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера в соответствии с частью 3 настоящей статьи;
     2) проект концессионного соглашения и формируемое в соответствии с частью 2 статьи 45 настоящего Федерального закона задание;
     3) требование об указании участниками конкурса в составе конкурсного предложения основных мероприятий, обеспечивающих достижение предусмотренных заданием целей и минимально допустимых плановых значений показателей деятельности концессионера, с описанием основных характеристик таких мероприятий;
     4) объем полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или объем отпуска воды и (или) водоотведения в году, предшествующем первому году действия концессионного соглашения, а также прогноз объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, прогноз объема отпуска воды и (или) водоотведения на срок действия концессионного соглашения;
     5) цены на энергетические ресурсы в году, предшествующем первому году действия концессионного соглашения, и прогноз цен на энергетические ресурсы на срок действия концессионного соглашения;
     6) потери и удельное потребление энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, на единицу объема отпуска воды и (или) водоотведения в году, предшествующем первому году действия концессионного соглашения (по каждому виду используемого энергетического ресурса);
     7) величина неподконтрольных расходов, определяемая в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения (за исключением расходов на энергетические ресурсы, концессионной платы и налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций);
     8) один из предусмотренных частью 2 настоящей статьи методов регулирования тарифов;
     9) предельные (минимальные и (или) максимальные) значения критериев конкурса, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона;
     10) предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, предусмотренной нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, по отношению к предыдущему году;
     11) иные цены, величины, значения, параметры, использование которых для расчета тарифов предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения;
     12) копия подготовленного в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения отчета о техническом обследовании передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества;
     13) копии годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за три последних отчетных периода организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, в случае, если данная организация осуществляла эксплуатацию этого имущества в какой-либо момент в течение указанных периодов и была обязана вести бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете. В случае, если указанная в настоящем пункте годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность содержится в государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренном статьей 18 Федерального закона от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", в конкурсную документацию включаются копии такой отчетности, полученной из этого ресурса;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 352-ФЗ)
     14) размещаемые на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента копии предложений об установлении цен (тарифов), поданных в органы исполнительной власти или органы местного самоуправления, осуществляющие регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), за три последних периода регулирования деятельности организации, осуществлявшей эксплуатацию передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, в случае наличия таких предложений. Указанные в пунктах 1, 4 - 7, 9 - 11 настоящей части цены, величины, значения, параметры определяются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, представляет по запросу концедента в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, цены, величины, значения, параметры, указанные в пунктах 1, 4 - 7, 9 - 11 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     15) состав и описание незарегистрированного недвижимого имущества, передаваемого в составе объекта концессионного соглашения, в том числе копии документов, подтверждающих факт и (или) обстоятельства возникновения у концедента права владения и (или) пользования данным незарегистрированным недвижимым имуществом. Перечень документов, подтверждающих факт и (или) обстоятельства возникновения у концедента прав на незарегистрированное недвижимое имущество, а также документов, подтверждающих факт и (или) обстоятельства возникновения у государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения, учредителем которых является концедент, прав владения и (или) пользования данным незарегистрированным недвижимым имуществом, утверждается Правительством Российской Федерации.
     2. Концедент устанавливает в конкурсной документации по согласованию с уполномоченным органом регулирования тарифов субъекта Российской Федерации, участвующего в концессионном соглашении, метод обеспечения доходности инвестированного капитала, метод доходности инвестированного капитала или метод индексации установленных тарифов, метод индексации. Указанное согласование осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
     3. В конкурсной документации также устанавливаются по согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере государственного регулирования цен (тарифов), следующие долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера:
     1) размер инвестированного капитала, срок возврата инвестированного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала (метод доходности инвестированного капитала);
     2) иные не являющиеся в соответствии с частью 2 статьи 47 настоящего Федерального закона критериями конкурса долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера для предусмотренного конкурсной документацией метода регулирования тарифов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения.
     4. Согласование указанных в части 3 настоящей статьи долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, а также предельных (минимальных и (или) максимальных) значений являющихся критериями конкурса долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
     5. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, требования, которые предусмотрены пунктом 3 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона и предъявляются к участникам конкурса, не устанавливаются.
     6. В случае, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, при поступлении предложений об изменении конкурсной документации, в том числе об изменении проекта концессионного соглашения, к концеденту или в конкурсную комиссию они размещают на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента либо направляют всем лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе, в течение трех рабочих дней со дня поступления указанных предложений информацию о принятии или об отклонении представленных предложений об изменении конкурсной документации с указанием причин их принятия или отклонения. В случае принятия концедентом представленных предложений он вносит в конкурсную документацию соответствующие изменения. В течение трех рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений сообщение об их внесении опубликовывается конкурсной комиссией в определенном концедентом официальном издании и размещается на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов и на официальном сайте концедента или направляется лицам, которым направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе. При этом срок представления заявок на участие в конкурсе или конкурсных предложений продлевается не менее чем на тридцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 47. Критерии конкурса на право заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в качестве критериев конкурса устанавливаются:
     1) предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществить концессионером, без учета расходов, источником финансирования которых является плата за подключение (технологическое присоединение);
     2) объем финансового участия концедента в исполнении концессионного соглашения в формах, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона, на каждый год срока действия концессионного соглашения в случае, если решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией предусмотрено финансовое участие концедента в исполнении концессионного соглашения в таких формах;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3) утратил силу с 1 октября 2023 года. - Федеральный закон от 10.07.2023 N 296-ФЗ;
     4) долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
     5) плановые значения показателей деятельности концессионера;
     6) утратил силу с 1 октября 2023 года. - Федеральный закон от 10.07.2023 N 296-ФЗ.
     2. К долгосрочным параметрам регулирования деятельности концессионера, которые в соответствии с частью 1 настоящей статьи устанавливаются в качестве критериев конкурса, относятся:
     1) базовый уровень операционных расходов, который устанавливается на первый год действия концессионного соглашения (расчет базового уровня операционных расходов в последующие годы действия концессионного соглашения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере государственного регулирования цен (тарифов);
     2) показатели энергосбережения и энергетической эффективности;
     3) норма доходности инвестированного капитала, норматив чистого оборотного капитала в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод обеспечения доходности инвестированного капитала или метод доходности инвестированного капитала;
     4) нормативный уровень прибыли в случае, если конкурсной документацией предусмотрен метод индексации установленных тарифов или метод индексации.
     3. Для критериев конкурса, указанных в части 1 настоящей статьи, не устанавливаются параметры критериев конкурса, предусмотренные частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона.
     4. Критерии конкурса, установленные пунктом 1 части 1 и пунктом 1 части 2 настоящей статьи, устанавливаются в ценах первого года срока действия концессионного соглашения. Предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения устанавливается на весь срок действия концессионного соглашения. Соответствующие расходы, возникающие в связи с принятием обязательств, предусмотренных пунктами 2, 3 и 6 части 1 настоящей статьи, подлежат учету при корректировке бюджета концедента в течение действия концессионного соглашения.
     5. В случае, если проводится совместный конкурс с участием разных публично-правовых образований, значения показателей, являющихся критериями конкурса, должны быть указаны в конкурсном предложении для каждого публично-правового образования, в собственности которого находится передаваемое по концессионному соглашению имущество.
     6. Использование критериев конкурса, не предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
     
     Статья 48. Особенности представления заявок на участие в конкурсе на право заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, заявка на участие в конкурсе помимо требований, установленных статьей 27 настоящего Федерального закона, должна содержать сведения о лицах:
     1) которые имеют право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, либо более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов общего числа членов кооператива или участников хозяйственного товарищества;
     2) которые на основании договора или по иным основаниям получили право или полномочие определять решения, принимаемые заявителем, в том числе определять условия осуществления заявителем предпринимательской деятельности;
     3) которые имеют право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа заявителя и (или) имеют безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления заявителя;
     4) которые осуществляют полномочия управляющей компании заявителя;
     5) в интересах которых прямо или косвенно осуществляется владение более чем двадцатью пятью процентами акций (долей) заявителя их номинальными держателями, а также о лицах, учрежденных в иностранном государстве, которое предоставляет льготный налоговый режим и (или) законодательством которого не предусматриваются раскрытие и предоставление информации о юридическом лице (офшорные зоны).
     6) которые зарегистрированы в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, и имеют возможность контролировать действия заявителя.
(п. 6 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     2. Форма предоставления указанных в части 1 настоящей статьи сведений утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
     3. Заявитель - юридическое лицо обязан подтвердить соответствие юридического лица требованиям, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     
     Статья 49. Особенности представления, рассмотрения и оценки конкурсных предложений по концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в конкурсном предложении для каждого критерия конкурса указывается значение предлагаемого участником конкурса условия в виде числового значения на каждый год срока действия концессионного соглашения.
     2. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, указанными в части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией посредством сравнения содержащихся в конкурсных предложениях условий. Наилучшие содержащиеся в конкурсных предложениях условия соответствуют:
     1) дисконтированной выручке участника конкурса, для которого определено ее минимальное значение, в случае, если дисконтированная выручка участника конкурса, для которого определено ее минимальное значение, отличается от дисконтированной выручки другого участника конкурса, для которого определено следующее по величине значение дисконтированной выручки после ее минимального значения, более чем на два процента превышающее минимальное значение дисконтированной выручки;
     2) наибольшему количеству содержащихся в конкурсном предложении наилучших плановых значений показателей деятельности концессионера по сравнению с соответствующими значениями, содержащимися в конкурсных предложениях иных участников конкурса, дисконтированные выручки которых превышают менее чем на два процента минимальное значение дисконтированной выручки, определенное на основании всех конкурсных предложений, или равны ему, в случае, если дисконтированная выручка участника конкурса, для которого определено ее минимальное значение, отличается от дисконтированной выручки другого участника конкурса, для которого определено следующее по величине значение дисконтированной выручки после ее минимального значения, менее чем на два процента превышающее минимальное значение дисконтированной выручки или равное ему.
     3. Дисконтированная выручка участника конкурса равна сумме следующих величин, рассчитанных в ценах первого года срока действия концессионного соглашения с применением коэффициента дисконтирования (далее - дисконтирование величин):
     1) необходимая валовая выручка от поставок товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) на каждый год срока действия концессионного соглашения;
     2) объем финансового участия концедента в исполнении концессионного соглашения в формах, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 10.1 настоящего Федерального закона, на каждый год срока действия концессионного соглашения в случае, если решением о заключении концессионного соглашения, конкурсной документацией предусмотрено финансовое участие концедента в исполнении концессионного соглашения в таких формах;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     3) расходы концессионера, подлежащие возмещению в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения и не возмещенные ему на дату окончания срока действия концессионного соглашения;
     4) - 5) утратили силу с 1 октября 2023 года. - Федеральный закон от 10.07.2023 N 296-ФЗ.
     4. Дисконтированная выручка участника конкурса определяется с применением вычислительной программы, размещенной на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по ведению официального сайта. Требования к форме и содержанию этой программы устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти.
     5. Коэффициент дисконтирования принимается равным норме доходности инвестированного капитала, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения. Порядок дисконтирования величин устанавливается Правительством Российской Федерации.
     6. В случае, если при оценке конкурсных предложений предполагаемое изменение необходимой валовой выручки участника конкурса, определяемой в соответствии с частью 4 настоящей статьи на каждый год предполагаемого срока действия концессионного соглашения, в каком-либо году по отношению к предыдущему году превысит установленный конкурсной документацией предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, участник конкурса отстраняется от участия в конкурсе.
     7. Необходимая валовая выручка от поставок товаров, оказания услуг по регулируемым ценам (тарифам) рассчитывается в соответствии с методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов), предусмотренными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, в сфере водоснабжения и водоотведения, для предусмотренных статьей 46 настоящего Федерального закона методов регулирования тарифов. При расчете необходимой валовой выручки используются цены, величины, значения, параметры, содержащиеся в конкурсном предложении и установленные конкурсной документацией.
     
     Статья 50. Особенности проведения совместного конкурса на право заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Проведение совместного конкурса на право заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.
     2. В случае, если по концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, в качестве концедентов выступают муниципальные образования, находящиеся на территории одного субъекта Российской Федерации или территориях разных субъектов Российской Федерации, концессионные соглашения заключаются победителем конкурса с каждым концедентом и каждым субъектом Российской Федерации, в границах территории которого находится имущество, передаваемое концессионеру по такому концессионному соглашению.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 51. Особенности заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, без проведения конкурса
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, может быть заключено без проведения конкурса с лицом, у которого права владения и пользования имуществом, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом может использоваться в качестве объекта концессионного соглашения и которое необходимо для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, возникли на основании одного или нескольких договоров аренды, при соблюдении одновременно следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     1) объектом заключаемого концессионного соглашения является имущество, которое было передано арендатору в соответствии с договором или договорами аренды, создано и (или) реконструировано арендатором по такому договору или таким договорам, входит в состав системы централизованного теплоснабжения, централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения и (или) предназначено для использования по общему назначению с объектами теплоснабжения, централизованной системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения и для обеспечения единого технологического процесса и осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть объектом концессионного соглашения и иным передаваемым концедентом концессионеру по концессионному соглашению имуществом;
     2) все договоры аренды, в соответствии с которыми у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, заключены в установленном порядке;
     3) все договоры аренды, в соответствии с которыми у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, заключены до 1 января 2022 года;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     4) отсутствует подтвержденная вступившим в законную силу решением (решениями) суда и (или) признанная обеими сторонами договора аренды задолженность по арендной плате за имущество, являющееся объектом концессионного соглашения, неустойкам (штрафам, пеням) на день заключения концессионного соглашения.
     1.1. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, также может быть заключено без проведения конкурса в случае, указанном в статье 52.1 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     1.2. Концессионное соглашение, дата окончания срока действия которого наступает позднее даты окончания срока действия договора (договоров) аренды, указанной в пункте 1 части 3 статьи 37 настоящего Федерального закона (далее в настоящей части - долгосрочное концессионное соглашение), должно соответствовать условиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи. Срок действия долгосрочного концессионного соглашения устанавливается с учетом положений части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона и не может превышать сорока девяти лет. При этом заключаемым долгосрочным концессионным соглашением должно предусматриваться принятие концессионером инвестиционных обязательств в размере, рассчитанном исходя из всего срока действия такого концессионного соглашения. Минимальный размер инвестиционных обязательств концессионера, определяемый в соответствии с настоящей частью, рассчитывается одним из следующих способов (в случае, если концедентом по долгосрочному концессионному соглашению является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, выбор способа осуществляется по решению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, в границах территории которого находится имущество, передаваемое концессионеру по долгосрочному концессионному соглашению):
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     1) как сумма инвестиционных обязательств арендатора за двенадцать календарных месяцев, предшествующих заключению долгосрочного концессионного соглашения, деленная на двенадцать, увеличенная в полтора раза и умноженная на количество календарных месяцев срока действия долгосрочного концессионного соглашения;
     2) как сумма арендной платы по договору аренды за двенадцать календарных месяцев, предшествующих заключению долгосрочного концессионного соглашения, деленная на двенадцать, увеличенная в три раза и умноженная на количество календарных месяцев срока действия долгосрочного концессионного соглашения;
     3) как сумма инвестиционных обязательств по долгосрочному концессионному соглашению в размере, в полтора раза превышающем восстановительную стоимость объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем, передаваемых по долгосрочному концессионному соглашению.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     2. Действие договоров аренды, указанных в части 1 настоящей статьи, прекращается с момента подписания концессионных соглашений в порядке, предусмотренном частью 1 настоящей статьи.
     3. Концедентом по концессионному соглашению, указанному в частях 1 и 1.1 настоящей статьи, должно являться одно публично-правовое образование.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     3.1. Предложение о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, без проведения конкурса с приложением проекта концессионного соглашения, включающего в себя существенные условия, предусмотренные статьями 10 и 42 настоящего Федерального закона, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, направляется арендатором в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения в зависимости от того, в чьей собственности находится объект концессионного соглашения, предусмотренный данным предложением.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     3.2. Орган, указанный в части 3.1 настоящей статьи, в течение семи рабочих дней со дня поступления предусмотренного этой частью предложения о заключении концессионного соглашения без проведения конкурса направляет данное предложение в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, осуществляющие регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), для согласования в течение семи рабочих дней содержащихся в данном предложении долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (долгосрочных параметров регулирования цен (тарифов), метода регулирования тарифов, определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, сфере водоснабжения и водоотведения.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     3.3. Орган, указанный в части 3.1 настоящей статьи, в течение тридцати календарных дней со дня поступления предусмотренного этой частью предложения о заключении концессионного соглашения без проведения конкурса рассматривает данное предложение и принимает решение:
     1) о возможности заключения концессионного соглашения на условиях, представленных в предложении о заключении концессионного соглашения без проведения конкурса;
     2) о невозможности заключения концессионного соглашения без проведения конкурса с указанием основания отказа.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     3.4. Отказ в заключении концессионного соглашения, предусмотренного частями 1 и 1.2 настоящей статьи, допускается в случаях, указанных в части 4.6 статьи 37 настоящего Федерального закона.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     4. Заключаемое концессионное соглашение может предусматривать увеличение инвестиционных обязательств концессионера по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения по сравнению с инвестиционными обязательствами арендатора, предусмотренными договором или договорами аренды, в случае, если такое увеличение инвестиционных обязательств обосновано в схеме теплоснабжения или в схеме водоснабжения и водоотведения и долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера (долгосрочные параметры регулирования цен (тарифов), определенные в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения или водоснабжения и водоотведения, долгосрочные параметры государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения) согласованы в установленном Правительством Российской Федерации порядке с органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющими регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов).
     5. В случае, если в течение срока реализации концессионного соглашения выявлены технологически и функционально связанные с объектами теплоснабжения, централизованными системами горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельными объектами таких систем бесхозяйные объекты теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, являющиеся частью относящихся к объекту концессионного соглашения систем теплоснабжения, систем водоснабжения и (или) водоотведения, допускается передача концедентом концессионеру без проведения торгов путем изменения условий действующего концессионного соглашения прав владения и (или) пользования такими бесхозяйными объектами, приобретаемыми в собственность концедента в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации, и при этом оценка стоимости таких объектов в совокупности не превышает десять процентов от определенной по данным бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату от даты заключения концессионного соглашения балансовой стоимости объекта концессионного соглашения. В указанном случае не допускаются уменьшение размера расходов концессионера на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, определенного на основании конкурсного предложения концессионера и установленного в концессионном соглашении, увеличение объема расходов, финансируемых за счет средств концедента, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения на каждый год срока действия концессионного соглашения в случае, если решением о заключении концессионного соглашения и (или) конкурсной документацией предусмотрено принятие концедентом на себя расходов на использование (эксплуатацию) этого объекта, ухудшение плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, плановых значений иных предусмотренных концессионным соглашением технико-экономических показателей этих систем и (или) объектов. При этом передача указанных объектов не должна приводить к недопущению, ограничению, устранению конкуренции. Указанное ограничение балансовой стоимости имущества, права на которое могут быть переданы без проведения торгов, распространяется на все договоры или соглашения, заключаемые правообладателем без проведения торгов и предполагающие переход прав владения и (или) пользования в отношении каждого объекта теплоснабжения и каждого объекта централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения в совокупности.
     6. В случае, если в течение срока реализации концессионного соглашения выявлены технологически связанные с объектами теплоснабжения, централизованными системами горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельными объектами таких систем бесхозяйные объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, являющиеся частью относящихся к объекту концессионного соглашения систем теплоснабжения, систем водоснабжения и (или) водоотведения, допускается передача концедентом прав владения и (или) пользования такими объектами, приобретаемыми в собственность концедента в порядке, предусмотренном требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации, концессионеру, наделенному статусом гарантирующей организации или единой теплоснабжающей организации, без проведения торгов путем изменения условий действующего концессионного соглашения без учета требований, предусмотренных частью 5 настоящей статьи. В указанном случае не допускаются уменьшение размера расходов концессионера на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, определенного на основании конкурсного предложения концессионера и установленного в концессионном соглашении, увеличение объема расходов, финансируемых за счет средств концедента, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения на каждый год срока действия концессионного соглашения в случае, если решением о заключении концессионного соглашения и (или) конкурсной документацией предусмотрено принятие концедентом на себя расходов на использование (эксплуатацию) этого объекта, ухудшение плановых значений показателей надежности, качества, энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, плановых значений иных предусмотренных концессионным соглашением технико-экономических показателей этих систем и (или) объектов. При этом передача указанных объектов не должна приводить к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.
     7. В случае, если в течение срока реализации концессионного соглашения будут созданы новые объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, являющиеся собственностью концедента, не предусмотренные концессионным соглашением, технологически связанные с являющимися объектом концессионного соглашения объектами теплоснабжения, централизованными системами горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельными объектами таких систем, указанные новые объекты передаются концедентом концессионеру без проведения торгов путем изменения условий действующего концессионного соглашения. Стоимость указанных новых объектов в совокупности не должна превышать двадцати пяти процентов балансовой стоимости всего включаемого в объект концессионного соглашения имущества, определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности. При этом концессионер вправе отказаться от принятия указанных новых объектов теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем по концессионному соглашению.
(часть 7 введена Федеральным законом от 30.12.2021 N 469-ФЗ)
     8. Юридическое лицо, с которым концессионное соглашение, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, заключается без проведения конкурса в случаях, предусмотренных настоящей статьей и статьей 52.1 настоящего Федерального закона, и юридическое лицо, определенное решением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, обязаны предоставить сведения, указанные в части 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, и подтвердить соответствие юридического лица требованиям, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном в соответствии с частью 3 статьи 48 настоящего Федерального закона.
(часть 8 введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     
     Статья 52. Заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, по инициативе потенциального инвестора
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Порядок заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, по инициативе потенциального инвестора устанавливается частями 4.2 - 4.4, 4.6 - 4.10 и 4.12 статьи 37 настоящего Федерального закона с учетом требований настоящей статьи и положений статьи 52.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     2. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, участвующим в концессионном соглашении, либо муниципальным образованием, обязан представить в течение тридцати календарных дней по запросу лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения, документы и материалы, указанные в пунктах 1, 4 - 8, 10 - 14 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона, а также сведения о составе имущества и обеспечить доступ для ознакомления указанного лица со схемой теплоснабжения, схемой водоснабжения и водоотведения. В ценовых зонах теплоснабжения указанный орган с момента получения запроса от лица, выступающего с инициативой заключения концессионного соглашения, извещает об этом единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся объекты теплоснабжения, указанные в запросе.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     3. Орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, участвующим в концессионном соглашении, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, за исключением случая, если в ценовых зонах теплоснабжения инициатором заключения соглашения выступает единая теплоснабжающая организация, в течение семи рабочих дней со дня поступления предложения о заключении концессионного соглашения, за исключением случая, если в ценовых зонах теплоснабжения инициатором заключения соглашения выступает единая теплоснабжающая организация, направляет такое предложение в орган исполнительной власти или орган местного самоуправления, осуществляющие регулирование цен (тарифов) в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов), для согласования содержащихся в предложении о заключении концессионного соглашения долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (долгосрочных параметров регулирования цен (тарифов), определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения) и метода регулирования тарифов. Указанное согласование осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 279-ФЗ)
     4. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, а также иные лица, подающие заявки о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения, обязаны представить сведения, указанные в части 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, и подтвердить соответствие юридического лица требованиям, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном в соответствии с частью 3 статьи 48 настоящего Федерального закона.
(часть 4 введена Федеральным законом от 04.08.2023 N 490-ФЗ)
     
     Статья 52.1. Особенности заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, в ценовых зонах теплоснабжения
     
     (введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 279-ФЗ)

     1. Порядок заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, расположенные в ценовых зонах теплоснабжения, определенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", устанавливается настоящим Федеральным законом с учетом требований настоящей статьи.
     2. В ценовых зонах теплоснабжения, установленных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", единая теплоснабжающая организация, определенная в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", имеет преимущественное право на заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, без проведения конкурса.
     3. В ценовых зонах теплоснабжения, определенных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 190-ФЗ "О теплоснабжении", в случае принятия решения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, обязан известить в письменной форме путем направления заказного письма с уведомлением о вручении единую теплоснабжающую организацию, в зоне деятельности которой находятся указанные объекты теплоснабжения, о намерении заключить концессионное соглашение с приложением к извещению конкурсной документации о заключении данного концессионного соглашения.
     4. В случае, если единая теплоснабжающая организация откажется от заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, или не сообщит о готовности заключить данное концессионное соглашение в течение тридцати календарных дней с даты поступления в ее адрес извещения, указанного в части 3 настоящей статьи, концессионное соглашение заключается на условиях, определенных конкурсной документацией, направленной единой теплоснабжающей организации в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
     5. В ценовых зонах теплоснабжения в случае подачи предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, по инициативе потенциального инвестора и принятия органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, решения о возможности заключения концессионного соглашения с потенциальным инвестором на условиях, указанных в пунктах 1 и 2 части 4.4, частях 4.7 и 4.8 статьи 37 настоящего Федерального закона, единая теплоснабжающая организация в сорокапятидневный срок со дня размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, имеет указанное в части 2 настоящей статьи преимущественное право на заключение данного концессионного соглашения. При реализации преимущественного права на заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, единая теплоснабжающая организация обязана выплатить потенциальному инвестору обоснованные расходы, связанные с подготовкой предложения о заключении данного концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     6. В случае, если в ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация выступает с инициативой заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, порядок заключения соглашения устанавливается частями 4.2 - 4.4, 4.6, 4.8, 4.10 и 4.12 статьи 37 настоящего Федерального закона с учетом требований настоящей статьи. В случае согласия органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, на условия, предложенные единой теплоснабжающей организацией, или в случае согласования новых условий данного концессионного соглашения процедура размещения на официальном сайте для размещения информации о проведении торгов предложения о заключении данного концессионного соглашения не проводится. Заключение концессионного соглашения, объектом которого являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, отдельные объекты таких систем, с единой теплоснабжающей организацией осуществляется без процедуры проведения конкурса.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
     Статья 53. Особенности осуществления государственной регистрации прав собственности на создаваемые объекты недвижимого имущества и на объекты незавершенного строительства, предусмотренные концессионным соглашением, регулируемым настоящей главой
     
     (введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     1. Право собственности концедента на созданный в соответствии с концессионным соглашением, регулируемым настоящей главой, объект недвижимого имущества или на объект незавершенного строительства регистрируется на основании концессионного соглашения, а также разрешения на ввод объекта в эксплуатацию (в том числе полученного концессионером), если в соответствии с законодательством Российской Федерации требуется получение такого разрешения. Концессионер осуществляет регистрацию права собственности концедента на соответствующий объект при наличии доверенности, выданной концедентом в соответствии с частью 3 статьи 42 настоящего Федерального закона и соответствующей требованиям законодательства Российской Федерации. Регистрация права собственности концессионера на объекты концессионного соглашения (в том числе на незарегистрированные объекты недвижимого имущества, включенные в перечень незарегистрированного имущества в соответствии с частями 6 и 7 статьи 39 настоящего Федерального закона), регулируемого настоящей главой, не допускается.
     2. Представление правоустанавливающего документа на земельный участок, на котором расположен созданный объект недвижимого имущества или объект незавершенного строительства, не требуется, если права концедента на земельный участок зарегистрированы в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
     
Глава 4.1. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ,
ВОЗНИКАЮЩИХ В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ, ЗАКЛЮЧЕНИЕМ,
ИСПОЛНЕНИЕМ И ПРЕКРАЩЕНИЕМ КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ,
ОБЪЕКТОМ КОТОРОГО ЯВЛЯЮТСЯ ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ
ТЕХНОЛОГИЙ ИЛИ ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
И ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
ОБЪЕКТОВ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)

     Статья 53.1. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий
     
     (введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)

     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, концессионер обязуется за свой счет создать объект концессионного соглашения, осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения, а концедент обязуется предоставить или обеспечить предоставление концессионеру права использования объектов информационных технологий или права использования объектов информационных технологий и прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий для осуществления указанной деятельности на срок, установленный концессионным соглашением.
     2. В целях настоящего Федерального закона к созданию объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) переработке (модификации) существующих объектов информационных технологий.
     3. В целях настоящего Федерального закона к созданию технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий относятся мероприятия по разработке новых и (или) модернизации существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий. При этом под модернизацией существующих технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий понимаются достройка, приобретение и монтаж оборудования, замена комплектующих оборудования, реконструкция и иные виды работ, которые приводят к улучшению (повышению) показателей функционирования объекта концессионного соглашения, его технического уровня и (или) появлению у него новых или улучшенных характеристик и эксплуатационных свойств.
     4. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав объекта концессионного соглашения, приобретаются концедентом в момент создания таких результатов. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что в отношении отдельных результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав объекта концессионного соглашения, концедент приобретает права использования указанных результатов на условиях, установленных концессионным соглашением. Если объектом концессионного соглашения наряду с объектами информационных технологий являются технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, право собственности и (или) исключительное право на эти технические средства возникают у концедента на основании концессионного соглашения.
     5. В отношении объекта информационных технологий, подлежащего переработке (модификации) или иному использованию в соответствии с концессионным соглашением, концедент на момент заключения концессионного соглашения должен обладать исключительным правом или правом использования в пределах, необходимых для исполнения концессионного соглашения, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
     6. В случае, если для использования результата переработки (модификации) объекта информационных технологий, созданного по концессионному соглашению, необходимо согласие обладателя исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав существующего объекта информационных технологий, обязательным элементом концессионного соглашения является обязательство концедента обеспечить получение такого согласия.
     7. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что для создания объекта информационных технологий концессионер вправе использовать существующие результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые или права использования которых принадлежат концессионеру на момент заключения концессионного соглашения, и (или) вправе своими силами и за свой счет приобрести исключительные права на существующие объекты информационных технологий или права использования таких объектов, а также право собственности и (или) исключительное право на технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, права владения и пользования такими техническими средствами в случае, если концедентом соответствующие права в отношении таких объектов и средств не предоставляются. Концессионным соглашением может быть предусмотрено, что такие объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий входят в состав объекта концессионного соглашения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     8. Технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящие в состав объекта концессионного соглашения, передаваемые концедентом концессионеру для исполнения концессионного соглашения, должны находиться в собственности концедента на момент заключения концессионного соглашения и быть свободными от прав третьих лиц на момент их передачи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
     9. Объект концессионного соглашения может быть составным произведением, включающим в себя помимо программ для ЭВМ и (или) баз данных, созданных концессионером, также программы для ЭВМ и (или) базы данных, право использования которых предусмотрено открытой лицензией.
     10. Объекты информационных технологий и (или) технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, являющиеся объектом концессионного соглашения, могут быть обременены правами иных лиц, выступающих на стороне концедента, на момент их передачи концессионеру. В указанном случае существенным условием концессионного соглашения является порядок совместного использования таких объектов концессионером и иными лицами, выступающими на стороне концедента.
     11. Перевод программы для ЭВМ или базы данных либо их совокупности с одного языка на другой язык не может являться самостоятельным предметом концессионного соглашения.
     12. Предоставление концедентом концессионеру прав использования объектов информационных технологий осуществляется на основании лицензионного договора и (или) сублицензионного договора.
     13. К отношениям, возникающим в связи с распоряжением исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе путем заключения лицензионных договоров и (или) сублицензионных договоров о предоставлении прав их использования в установленных этими договорами пределах, применяются правила гражданского законодательства о распоряжении правами на результаты интеллектуальной деятельности.
     14. К отношениям, связанным с осуществлением исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, приобретенных концессионером при исполнении концессионного соглашения, в состав объекта которого входят объекты информационных технологий, положения части 11 статьи 3 настоящего Федерального закона применяются с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
     15. Концессионным соглашением в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий может предусматриваться предоставление концедентом концессионеру на основании безвозмездного лицензионного договора и (или) сублицензионного договора прав использования результатов интеллектуальной деятельности и (или) средств индивидуализации, исключительные права на которые или права использования которых принадлежат концеденту, которые образуют единое целое с объектом информационных технологий (в том числе входят в состав сложного объекта) и (или) предназначены для использования в целях осуществления концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением (далее - иные предоставляемые по концессионному соглашению объекты). В этом случае концессионным соглашением устанавливаются состав и описание иных предоставляемых по концессионному соглашению объектов, срок и порядок заключения лицензионного договора и (или) сублицензионного договора. Концеденту должны принадлежать права на иные предоставляемые по концессионному соглашению объекты в объеме, необходимом для исполнения концессионного соглашения. В случае, если концессионным соглашением предусматривается предоставление концессионеру прав использования иных предоставляемых по концессионному соглашению объектов, сведения о них, в том числе их технико-экономические показатели, а также функциональные, технические и эксплуатационные характеристики в объеме, достаточном для их индивидуализации, являются существенными условиями концессионного соглашения.

     Статья 53.2. Особенности подготовки, заключения, исполнения и прекращения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий
     
     (введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 173-ФЗ)

     1. По концессионному соглашению, объектом которого являются объекты информационных технологий, концедент обязан предоставить в установленный концессионным соглашением срок концессионеру предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, права использования объектов информационных технологий на основании лицензионных договоров и (или) сублицензионных договоров, а также права использования иных результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, предназначенных для осуществления деятельности концессионера, предусмотренной концессионным соглашением, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с концессионным соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей концессионера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются.
     2. Концессионное соглашение, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, наряду с существенными условиями, предусмотренными частью 1 статьи 10 (за исключением условий, предусмотренных пунктами 1, 5 и 6.4 части 1 статьи 10) настоящего Федерального закона, должно содержать следующие существенные условия:
     1) обязательства концессионера по созданию объекта концессионного соглашения и соблюдению сроков его создания;
     2) обязательство концедента по предоставлению концессионеру права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, предназначенных для осуществления деятельности концессионера, предусмотренной концессионным соглашением, информации, необходимой для реализации прав и обязанностей концессионера, в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, средств законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются, сведений, необходимых для реализации соглашения, срок их передачи концессионеру;
     3) обязательство концессионера по соблюдению установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных, информации ограниченного доступа;
     4) обязательство концессионера по осуществлению государственной регистрации созданного объекта информационных технологий в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации;
     5) обязательства сторон при передаче исключительного права и (или) права использования объекта информационных технологий, входящего в состав объекта концессионного соглашения, по предоставлению информации об авторах, участвовавших в создании такого объекта, а также документальному подтверждению приобретения прав на объект информационных технологий, входящий в состав объекта концессионного соглашения, у третьих лиц, если такой объект был приобретен, за исключением случаев, предусмотренных частью 9 статьи 53.1 настоящего Федерального закона, или случаев использования правообладателем произведения анонимно (без указания авторов).
     3. В случае, если концессионером осуществляется переработка (модификация) существующих объектов информационных технологий, в отношении которых концедент обладает исключительным правом, концессионное соглашение наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи существенными условиями должно содержать обязательства концессионера по изменению технических, и (или) экономических, и (или) организационных, и (или) иных решений, составляющих содержание объекта информационных технологий, в целях улучшения характеристик и эксплуатационных свойств объекта концессионного соглашения.
     4. В случае замены концессионера по концессионному соглашению в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех дней со дня выбора нового концессионера концессионер, подлежащий замене, обязан передать по акту приема-передачи новому концессионеру технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, информацию в документальной форме или в форме записи на электронных носителях, полученную при осуществлении деятельности в соответствии с концессионным соглашением и необходимую для реализации прав и обязанностей концессионера, а также средства законного устранения ограничений использования результатов интеллектуальной деятельности, установленных путем применения средств защиты авторских и смежных прав, если такие средства используются. Данная передача является основанием для прекращения прав владения и пользования техническими средствами обеспечения функционирования объектов информационных технологий, входящих в состав объекта концессионного соглашения, концессионера, подлежащего замене, и основанием возникновения прав владения и пользования такими техническими средствами нового концессионера.
     5. Концессионер вправе использовать объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, являющиеся объектами концессионного соглашения, для осуществления предпринимательской и иной деятельности, предусмотренной концессионным соглашением.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     5.1. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, объектом которого являются объекты информационных технологий или объекты информационных технологий и технические средства обеспечения функционирования объектов информационных технологий, вправе представить предложение о заключении концессионного соглашения с приложением проекта концессионного соглашения, включающего в себя существенные условия, предусмотренные пунктами 2 - 4.1, 6 - 6.3, 6.5 - 7 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона и частью 2 настоящей статьи, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия:
     1) в Правительство Российской Федерации - в случае, если исключительные права на объекты информационных технологий и (или) право их использования принадлежат или будут принадлежать Российской Федерации;
     2) в высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации - в случае, если исключительные права на объекты информационных технологий и (или) право их использования принадлежат или будут принадлежать субъекту Российской Федерации;
     3) в местную администрацию муниципального образования - в случае, если исключительные права на объекты информационных технологий и (или) право их использования принадлежат или будут принадлежать муниципальному образованию.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     6. Решение о заключении концессионного соглашения в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий принимается с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации:
     1) в отношении объектов информационных технологий, исключительное право на которые и (или) право использования которых принадлежат Российской Федерации, Правительством Российской Федерации;
     2) в отношении объектов информационных технологий, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороноспособности и безопасности государства, Правительством Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации;
     3) в отношении объектов информационных технологий, исключительное право на которые и (или) право использования которых принадлежат субъекту Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
     4) в отношении объектов информационных технологий, исключительное право на которые и (или) право использования которых принадлежат муниципальному образованию, органом местного самоуправления.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2022 N 604-ФЗ)
     7. К отношениям, связанным с подготовкой, заключением, исполнением и прекращением концессионного соглашения в отношении объектов информационных технологий или объектов информационных технологий и технических средств обеспечения функционирования объектов информационных технологий, не урегулированным настоящей главой, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие подготовку, заключение, исполнение и прекращение концессионного соглашения, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
     8. Переход исключительного права на объект информационных технологий или прав использования объектов информационных технологий к другому правообладателю не является основанием для изменения или прекращения концессионного соглашения.

КонсультантПлюс: примечание.
Указанный в ч. 9 ст. 53.2 порядок будет применяться к концессионным соглашениям, которые заключены после дня его вступления в силу (ФЗ от 10.07.2023 N 296-ФЗ).     9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, вправе установить порядок определения стоимости создания объектов информационных технологий.
(часть 9 введена Федеральным законом от 10.07.2023 N 296-ФЗ)
     
Глава 4.2. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ, ВОЗНИКАЮЩИХ
В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ, ЗАКЛЮЧЕНИЕМ, ИСПОЛНЕНИЕМ
И ПРЕКРАЩЕНИЕМ КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ, ОБЪЕКТОМ КОТОРОГО
ЯВЛЯЕТСЯ НЕИСПОЛЬЗУЕМЫЙ ОБЪЕКТ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ
(ПАМЯТНИК ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ) НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ВКЛЮЧЕННЫЙ В ЕДИНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЕСТР ОБЪЕКТОВ
КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ (ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ)
НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, НАХОДЯЩИЙСЯ
В НЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНОМ СОСТОЯНИИ

(введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     
     Статья 53.3. Концессионное соглашение, объектом которого является неиспользуемый объект культурного наследия (памятник истории и культуры) народов Российской Федерации, включенный в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, находящийся в неудовлетворительном состоянии
     
     (введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     
     1. По концессионному соглашению, объектом которого является неиспользуемый объект культурного наследия (памятник истории и культуры) народов Российской Федерации, включенный в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, находящийся в неудовлетворительном состоянии (далее - объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии), концессионер обязуется провести за свой счет работы по сохранению объекта концессионного соглашения и осуществлять деятельность с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения в соответствии с требованиями законодательства об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а концедент обязуется предоставить или обеспечить предоставление концессионеру на срок, установленный этим соглашением, права владения и пользования объектом концессионного соглашения для осуществления указанной деятельности.
     2. Заключение концессионного соглашения в отношении объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, допускается в случае, если такой объект удовлетворяет следующим требованиям:
     1) объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, является недвижимым имуществом, принадлежащим концеденту на праве собственности;
     2) объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, включен в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации;
     3) в отношении объекта культурного наследия, указанного в настоящей части, принято решение об отнесении его к объектам культурного наследия, находящимся в неудовлетворительном состоянии, на основании одного из критериев, указанных в подпунктах 7 - 9 пункта 5 статьи 50.1 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";
     4) объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, не является мемориальной квартирой, мавзолеем, произведением монументального искусства;
     5) объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, не является имуществом религиозного назначения или имуществом, указанным в части 3 статьи 5 и (или) части 1 статьи 12 Федерального закона от 30 ноября 2010 года N 327-ФЗ "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности", на основании выданной соответствующим органом охраны объектов культурного наследия архивной справки, содержащей в том числе сведения об истории строительства и конфессиональной принадлежности такого объекта.
     3. Изменение целевого назначения объекта образования, культуры, спорта, объекта, используемого для организации отдыха граждан и туризма, иного объекта социально-культурного назначения, входящего в состав объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, являющегося объектом концессионного соглашения, не допускается.
     4. Объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, принадлежащий государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления, может быть передан в установленном порядке концессионеру по концессионному соглашению после прекращения по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, права оперативного управления государственного или муниципального учреждения на такой объект при соблюдении условия, что в результате передачи такого объекта по концессионному соглашению это учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом.
     5. Правила настоящей главы применяются также в случае, если объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, входит в состав указанного в пунктах 1 - 7, 9 - 20 и 22 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона объекта концессионного соглашения.
     
КонсультантПлюс: примечание.
Конкурсы, сообщения о которых размещены, приглашения направлены до 31.12.2024,  завершаются, а соглашения по предложениям, размещенным до 31.12.2024, заключаются по правилам, действовавшим на дату размещения, направления (ФЗ от 30.11.2024 N 444-ФЗ).     Статья 53.4. Особенности подготовки, заключения, исполнения и прекращения концессионного соглашения, объектом которого является объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии
     
     (введена Федеральным законом от 30.11.2024 N 444-ФЗ)
     
     1. Концессионное соглашение, объектом которого является объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, наряду с существенными условиями, предусмотренными частью 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, должно содержать следующие существенные условия:
     1) осуществление концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, не должно создавать препятствия осуществлению уставной деятельности государственного или муниципального учреждения в случае, если данное учреждение является музеем-заповедником и на его территории либо на земельном участке, примыкающем к земельному участку, принадлежащему данному учреждению, расположен объект концессионного соглашения;
     2) осуществление концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, не должно создавать препятствия осуществлению уставной деятельности религиозной организации в случае, если объект концессионного соглашения расположен на земельном участке, примыкающем к земельному участку, принадлежащему такой религиозной организации;
     3) порядок доступа граждан к объекту концессионного соглашения должен устанавливаться с учетом требований законодательства об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
     2. В случае, если условием концессионного соглашения является обязательство концессионера по подготовке проектной документации на проведение работ по сохранению объекта концессионного соглашения, в качестве критерия конкурса должна быть установлена качественная характеристика текстовых и графических материалов, а также архитектурных, конструктивных, инженерно-технических и инженерно-технологических решений для обеспечения проведения работ по сохранению объекта концессионного соглашения. При этом коэффициент, учитывающий значимость такого критерия, не может составлять менее чем две десятых.
     3. Наряду с предусмотренными частью 4.6 статьи 37 настоящего Федерального закона случаями принятие органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, решения о невозможности заключения концессионного соглашения в отношении объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, допускается в случаях, если такой объект не удовлетворяет хотя бы одному из указанных в части 2 статьи 53.3 настоящего Федерального закона требований.
     4. Существенным нарушением концессионером условий концессионного соглашения, объектом которого является объект культурного наследия, находящийся в неудовлетворительном состоянии, является неисполнение концессионером требований к сохранению объекта культурного наследия, предусмотренных законодательством об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации. Если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению повлекло за собой уничтожение или существенное повреждение объекта культурного наследия, находящегося в неудовлетворительном состоянии, такое концессионное соглашение может быть расторгнуто на основании решения суда по требованию как концедента, так и соответствующего органа охраны объектов культурного наследия. В этом случае концедент или соответствующий орган охраны объектов культурного наследия вправе также потребовать возмещения концессионером, причинившим вред объекту культурного наследия, находящемуся в неудовлетворительном состоянии, стоимости восстановительных работ.
     
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 275-ФЗ)
     
     Статья 54. Заключительные положения
     
     1. В случае принятия до 31 декабря 2008 года Правительством Российской Федерации решения о заключении концессионного соглашения по результатам открытого конкурса на право заключения концессионного соглашения в отношении предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона объекта концессионного соглашения концедент на основании решения Правительства Российской Федерации и в соответствии с предложениями лица, с которым принято решение заключить концессионное соглашение, вправе изменить условия проекта концессионного соглашения и проекта договора аренды земельного участка, направленных такому лицу в соответствии с частью 1 статьи 36 настоящего Федерального закона, в части, касающейся:
     1) сроков и очередности предоставления земельных участков, предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
     2) этапов создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения;
     3) технических характеристик отдельных частей и конструктивных элементов объекта концессионного соглашения при условии снижения расходов концедента, связанных с созданием и (или) реконструкцией объекта концессионного соглашения, соответствия его требованиям технических регламентов или действующих до дня их вступления в силу нормативных технических документов и сохранения потребительских свойств объекта концессионного соглашения;
     4) снижения сметной стоимости объекта концессионного соглашения в размере, предложенном лицом, с которым принято решение заключить концессионное соглашение;
     5) сроков представления концеденту документов, подтверждающих предоставление концессионеру заемных средств и (или) наличие у него собственных средств в объеме, необходимом для реализации концессионного соглашения, но не более чем на девять месяцев;
     6) сроков представления документов, подтверждающих обеспечение исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению (безотзывная банковская гарантия, договор передачи концессионером концеденту в залог прав по договору банковского вклада (депозита), договор страхования риска ответственности концессионера по концессионному соглашению). При этом указанные сроки не могут превышать сроки предоставления концедентом концессионеру земельных участков, предназначенных для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, и сроки предоставления концедентом концессионеру средств, предусмотренных концессионным соглашением;
     7) конкурсных предложений, поданных лицом, с которым принято решение заключить концессионное соглашение, за исключением конкурсных предложений, являющихся критериями конкурса.
     2. Изменение условий проекта концессионного соглашения, не указанных в части 1 настоящей статьи, но содержащихся в конкурсной документации, определенных на основании решения о заключении концессионного соглашения, конкурсного предложения лица, с которым принято решение заключить концессионное соглашение, либо изменение существенных условий концессионного соглашения, предусмотренных проектом концессионного соглашения в соответствии с пунктами 1 - 3, 6, 6.2 и 7 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, не допускается.
     3. До 1 января 2024 года допускается изменение существенных условий концессионного соглашения (за исключением случаев, если объектом концессионного соглашения являются объекты теплоснабжения, централизованные системы горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, отдельные объекты таких систем, объекты по производству, передаче и распределению электрической энергии, объекты газоснабжения, объекты, на которых осуществляются обработка, накопление, утилизация, обезвреживание, размещение твердых коммунальных отходов), заключенного до 1 марта 2022 года, по соглашению сторон без согласования с антимонопольным органом, если при исполнении такого концессионного соглашения изменились обстоятельства, из которых стороны исходили при заключении концессионного соглашения. Указанное изменение осуществляется при условии соблюдения положений частей 3.4 - 3.7 статьи 13 настоящего Федерального закона на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо при наличии согласования высшего должностного лица соответствующего субъекта Российской Федерации на основании решения органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).
(часть 3 введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 333-ФЗ; в ред. Федерального закона от 19.12.2022 N 519-ФЗ)
     4. Изменение существенных условий концессионного соглашения в соответствии с частью 3 настоящей статьи не должно приводить к изменению целевого назначения объекта концессионного соглашения, уменьшению определенного концессионным соглашением объема инвестиций в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения и увеличению цен (тарифов) на производимые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги концессионером.
(часть 4 введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 333-ФЗ)
     
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2005 года
N 115-ФЗ


[[[/Закон]]]


