[[[подзаконный акт]]]


ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 22 октября 2012 г. N 1075

О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.08.2013 N 688,
от 07.10.2013 N 886, от 20.02.2014 N 128, от 26.03.2014 N 230,
от 03.06.2014 N 510, от 01.07.2014 N 603, от 05.09.2014 N 901,
от 02.10.2014 N 1011, от 20.11.2014 N 1228, от 03.12.2014 N 1305,
от 13.02.2015 N 120, от 21.04.2015 N 380, от 11.09.2015 N 968,
от 03.10.2015 N 1055, от 24.12.2015 N 1419, от 31.12.2015 N 1530,
от 29.06.2016 N 603, от 28.10.2016 N 1098, от 22.11.2016 N 1224,
от 24.01.2017 N 54, от 15.04.2017 N 449, от 19.04.2017 N 468,
от 05.05.2017 N 534, от 25.08.2017 N 997, от 17.11.2017 N 1390,
от 13.01.2018 N 7, от 08.02.2018 N 126, от 05.07.2018 N 787,
от 08.10.2018 N 1206, от 19.10.2018 N 1246, от 24.01.2019 N 31,
от 25.01.2019 N 43, от 28.02.2019 N 209, от 26.04.2019 N 519,
от 05.09.2019 N 1164, от 24.11.2020 N 1907, от 30.07.2021 N 1280,
от 25.11.2021 N 2033, от 30.11.2021 N 2115, от 31.12.2021 N 2602,
от 03.03.2022 N 283, от 20.05.2022 N 912, от 30.05.2022 N 988,
от 10.10.2022 N 1800, от 28.03.2023 N 488, от 23.11.2023 N 1969,
от 30.11.2023 N 2038, от 17.10.2024 N 1388, от 17.12.2024 N 1810,
с изм., внесенными Постановлениями Правительства РФ
от 30.04.2020 N 622, от 04.04.2022 N 582, от 14.11.2022 N 2053)     
     В соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые:
     Основы ценообразования в сфере теплоснабжения;
     Правила регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
     Правила установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным статьей 8 Федерального закона "О теплоснабжении";
     Правила определения стоимости активов и инвестированного капитала и ведения их раздельного учета, применяемые при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала;
     Правила заключения долгосрочных договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон, в целях обеспечения потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя объектами, потребляющими тепловую энергию (мощность) и теплоноситель и введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 г.;
     Правила распределения удельного расхода топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
     2. Признать утратившими силу с 1 января 2014 г. акты Правительства Российской Федерации по перечню согласно приложению.
     3. Федеральной службе по тарифам:
     а) в 4-месячный срок разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации, Федеральной антимонопольной службы и Министерства энергетики Российской Федерации и утвердить методические указания по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
     б) в 4-месячный срок разработать и утвердить правила подготовки и предоставления заключения об отсутствии отрицательных тарифных последствий, возникающих в результате заключения долгосрочных договоров теплоснабжения по ценам, определяемым по соглашению сторон;
     в) в 4-месячный срок разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации и утвердить правила согласования решений органов регулирования тарифов в сфере теплоснабжения о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала или об отказе от применения указанного метода, предусматривающие в том числе критерии, при соответствии которым принимается решение о согласовании выбора метода обеспечения доходности инвестированного капитала, а также правила согласования долгосрочных параметров регулирования для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения в городах с населением более 500 тыс. человек и в городах, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации;
     г) в 4-месячный срок разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации и утвердить регламент открытия дел об установлении регулируемых цен (тарифов) и отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения;
     д) в 4-месячный срок разработать и утвердить правила согласования определяемых органами регулирования при установлении ими цен (тарифов) размеров необходимой валовой выручки организации, осуществляющей регулируемую деятельность на территории нескольких субъектов Российской Федерации, регулируемые цены (тарифы) на товары (услуги) которой подлежат установлению всеми органами регулирования субъектов Российской Федерации, на территории которых организация осуществляет регулируемую деятельность, если теплоснабжение потребителей, теплопотребляющие установки которых расположены на территории одного субъекта Российской Федерации, осуществляется с использованием источников тепловой энергии, расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации;
     е) в 4-месячный срок со дня определения технико-экономических параметров работы источников тепловой энергии, предусмотренных подпунктом "а" пункта 4 настоящего постановления, разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации и Министерства энергетики Российской Федерации и утвердить методические указания по расчету предельной удельной необходимой валовой выручки источников тепловой энергии;
     ж) разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации и Министерства энергетики Российской Федерации и представить в Правительство Российской Федерации до 1 декабря 2012 г. предложения о внесении в нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации изменений, обеспечивающих перенос с 2013 года срока изменения (индексации) регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения с 1 января на 1 июля;
     з) в 4-месячный срок разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации перечень критериев согласования федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов решения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об установлении тарифов, приводящего к превышению установленного в среднем по субъекту Российской Федерации предельного максимального уровня тарифов на тепловую энергию (мощность), и порядок определения факторов инвестиционного и неинвестиционного характера, приводящих к превышению установленного в среднем по субъекту Российской Федерации предельного максимального уровня тарифов на тепловую энергию (мощность).
     4. Министерству энергетики Российской Федерации:
     а) в 6-месячный срок определить с участием Министерства экономического развития Российской Федерации и Федеральной службы по тарифам технико-экономические параметры работы источников тепловой энергии (за исключением источников тепловой энергии, производящих тепловую энергию в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), используемые для расчета предельной удельной необходимой валовой выручки источников тепловой энергии;
     б) до 31 декабря 2012 г. разработать с участием Министерства экономического развития Российской Федерации и Федеральной службы по тарифам и утвердить методические указания по распределению удельного расхода условного топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, применяемые в целях тарифного регулирования в сфере теплоснабжения.
     5. Установить, что:
     а) настоящее постановление применяется к отношениям, связанным с государственным регулированием цен (тарифов) в сфере теплоснабжения на 2014 год и последующие годы, за исключением тарифов на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям, платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии, платы за подключение к системе теплоснабжения, а также регулируемых цен (тарифов), установленных для реорганизованной организации, в случаях их применения теплоснабжающей (теплосетевой) организацией, которая в порядке правопреемства приобрела права и обязанности организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности, в отношении источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей;
     б) решения об установлении тарифов на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям, платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии, а также платы за подключение к системе теплоснабжения на 2013 год принимаются органами регулирования в течение одного месяца со дня вступления в силу методических указаний, предусмотренных подпунктом "а" пункта 3 настоящего постановления;
     в) организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в срок до 1 ноября 2014 г. вправе подать заявление о выборе метода экономически обоснованных расходов (затрат) на 2015 год;
(пп. "в" введен Постановлением Правительства РФ от 07.10.2013 N 886, в ред. Постановления Правительства РФ от 02.10.2014 N 1011)
     г) при установлении тарифов в сфере теплоснабжения на 2014 и 2015 годы метод экономически обоснованных расходов (затрат) применяется органом регулирования без учета требований пункта 17 Основ ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, с учетом заявления регулируемой организации.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 07.10.2013 N 886, в ред. Постановления Правительства РФ от 02.10.2014 N 1011)
     6. Органам регулирования рассмотреть заявления, предусмотренные подпунктом "в" пункта 5 настоящего постановления, и принять решения о выборе метода регулирования в срок до 1 декабря 2014 г.
(п. 6 введен Постановлением Правительства РФ от 07.10.2013 N 886, в ред. Постановления Правительства РФ от 02.10.2014 N 1011)
     7. В 2014 и 2015 годах организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, вправе в течение срока действия цен (тарифов), не позднее 1 октября текущего года, но не ранее даты вступления в силу утвержденных в установленном порядке предельных (максимальных) индексов изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги в муниципальных образованиях, направить в орган регулирования заявление о переходе в течение такого срока с метода экономически обоснованных расходов (затрат) на метод обеспечения доходности инвестированного капитала, метод индексации установленных тарифов, метод сравнения аналогов, а также предложение об установлении (пересмотре) в течение такого срока соответствующих цен (тарифов) с применением одного из таких методов.
     Органы регулирования в течение 15 рабочих дней (45 рабочих дней - в случае выбора метода обеспечения доходности инвестированного капитала) со дня поступления указанных заявления и предложения принимают в соответствии с пунктом 26 Правил регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, решение об изменении метода регулирования тарифов и решение об установлении (пересмотре) цен (тарифов) с применением такого метода или соответственно решение об отказе в изменении метода регулирования тарифов и решение об отказе в установлении (пересмотре) цен (тарифов) с применением выбранного метода.
(п. 7 введен Постановлением Правительства РФ от 20.02.2014 N 128)
     8. Установление цен (тарифов) в сфере теплоснабжения с учетом пунктов 48(1) и 74(1) Основ ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, не является основанием для изменения (пересмотра) индексов изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги в среднем по субъектам Российской Федерации и предельно допустимых отклонений по отдельным муниципальным образованиям от величины указанных индексов по субъектам Российской Федерации в соответствии с Основами формирования индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2014 г. N 400 "О формировании индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в Российской Федерации".
(п. 8 введен Постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055)
     9. Установить, что в 2022 году в случае утверждения региональных программ устойчивого экономического развития предприятий энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Республики Северная Осетия - Алания организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения на территории указанных субъектов Российской Федерации, вправе в целях обеспечения реализации указанных программ представить в срок до 20 апреля 2022 г. в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов предложение об установлении (пересмотре) с 1 июля 2022 г. долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения, предусмотренное пунктами 15 и 16 Правил регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением.
(п. 9 введен Постановлением Правительства РФ от 03.03.2022 N 283)
     10. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на основании предложений, указанных в пункте 9 настоящего постановления, в срок до 20 июня 2022 г. принимают решение, предусмотренное пунктами 30 - 32 Правил регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, в отношении установления (пересмотра) долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения с 1 июля 2022 г.
(п. 10 введен Постановлением Правительства РФ от 03.03.2022 N 283)
     11. Настоящее постановление действует до 1 марта 2029 г.
(п. 11 введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ОСНОВЫ ЦЕНООБРАЗОВАНИЯ В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.08.2013 N 688,
от 26.03.2014 N 230, от 03.06.2014 N 510, от 01.07.2014 N 603,
от 20.11.2014 N 1228, от 03.12.2014 N 1305, от 13.02.2015 N 120,
от 21.04.2015 N 380, от 03.10.2015 N 1055, от 31.12.2015 N 1530,
от 29.06.2016 N 603, от 28.10.2016 N 1098, от 24.01.2017 N 54,
от 15.04.2017 N 449, от 19.04.2017 N 468, от 05.05.2017 N 534,
от 25.08.2017 N 997, от 17.11.2017 N 1390, от 13.01.2018 N 7,
от 08.02.2018 N 126, от 05.07.2018 N 787, от 08.10.2018 N 1206,
от 19.10.2018 N 1246, от 25.01.2019 N 43, от 28.02.2019 N 209,
от 26.04.2019 N 519, от 05.09.2019 N 1164, от 30.11.2021 N 2115,
от 31.12.2021 N 2602, от 20.05.2022 N 912, от 10.10.2022 N 1800,
от 23.11.2023 N 1969, от 30.11.2023 N 2038, от 17.10.2024 N 1388,
от 17.12.2024 N 1810,
с изм., внесенными Постановлениями Правительства РФ
от 30.04.2020 N 622, от 04.04.2022 N 582, от 14.11.2022 N 2053)     
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     
     1. Настоящий документ, разработанный в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении", определяет основные принципы и методы определения цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель, цен (тарифов) на услуги по передаче тепловой энергии и теплоносителя, платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии и платы за подключение к системе теплоснабжения (далее - цены (тарифы)).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     1(1). В ценовых зонах теплоснабжения положения разделов I - VII настоящего документа, за исключением положений пункта 105(1) настоящего документа, применяются с учетом особенностей раздела VIII настоящего документа.
(п. 1(1) введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     2. Используемые в настоящем документе понятия означают следующее:
     "база инвестированного капитала" - величина инвестированного капитала, используемая органом регулирования при формировании регулируемых тарифов с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала на очередной расчетный период регулирования;
     "базовый уровень операционных расходов" - уровень операционных расходов, установленный на первый год долгосрочного периода регулирования, или уровень операционных расходов, установленный на соответствующий год долгосрочного периода регулирования в связи с пересмотром по основаниям, предусмотренным пунктом 51 настоящего документа, тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     "базовый уровень расходов" - уровень расходов регулируемой организации, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности, установленный на первый год долгосрочного периода регулирования;
     "долгосрочные параметры регулирования" - параметры расчета тарифов, устанавливаемые органом регулирования на долгосрочный период регулирования, в течение которого они не пересматриваются;
     "долгосрочный период регулирования" - период длительностью более одного расчетного периода регулирования, на который устанавливаются цены (тарифы);
     "долгосрочные тарифы" - тарифы в сфере теплоснабжения, установленные на долгосрочный период регулирования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности регулируемых организаций в числовом выражении или в виде формул;
     "заемный капитал" - денежные средства, сформированные за счет получения кредитов, займов, выпуска и продажи облигаций и израсходованные на создание (реконструкцию, модернизацию) производственных объектов, а также цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     "инвестированный капитал" - стоимость производственных объектов, а также цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения, признаваемая органом тарифного регулирования для целей тарифного регулирования с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, определяемая в соответствии с Правилами определения стоимости активов и инвестированного капитала и ведения их раздельного учета, применяемыми при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     "индекс эффективности операционных расходов" - показатель динамики изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров и услуг, определяющий снижение операционных расходов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     "индекс снижения расходов" - показатель, определяющий динамику расходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     "необходимая валовая выручка" - экономически обоснованный объем финансовых средств, необходимый регулируемой организации для осуществления регулируемого вида деятельности в течение расчетного периода регулирования;
     "неподконтрольные расходы" - расходы регулируемой организации, связанные с производством и реализацией продукции (услуг) по регулируемым видам деятельности, на величину которых влияют факторы, не зависящие от деятельности регулируемой организации и в отношении которых не устанавливаются требования по снижению расходов;
     "норма доходности" - величина, отражающая экономически обоснованный уровень доходности инвестированного капитала;
     "объем полезного отпуска" - количество тепловой энергии и (или) теплоносителя, отпущенное от источника теплоснабжения и (или) тепловой сети, определяемое в соответствии с законодательством Российской Федерации о теплоснабжении;
     "операционные расходы" - расходы регулируемой организации, связанные с производством и реализацией продукции (услуг) по регулируемым видам деятельности, величина которых зависит от деятельности регулируемой организации и в отношении которых должны приниматься меры по их снижению при сопоставимых условиях;
     "органы регулирования" - исполнительные органы субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     "остаточная стоимость инвестированного капитала" - стоимость инвестированного капитала, отражающая полную стоимость инвестированного капитала, уменьшенную на величину возврата инвестированного капитала, осуществленного за счет регулируемых цен (тарифов);
     "полная стоимость инвестированного капитала" - первоначальная (восстановительная) стоимость производственных объектов, а также цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения регулируемой организации (стоимость без учета износа объектов), подлежащая возмещению за счет регулируемых цен (тарифов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     "производственный объект" - имущество, используемое регулируемой организацией с целью снабжения потребителей, других регулируемых организаций товарами (услугами), производимыми (реализуемыми, оказываемыми) регулируемой организацией в процессе осуществления регулируемой деятельности;
     "размер инвестированного капитала" - величина инвестированного капитала, установленная органами регулирования для расчета необходимой валовой выручки при переходе к регулированию тарифов с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала или на первый год очередного долгосрочного периода регулирования;
     "расчетная предпринимательская прибыль регулируемой организации" - величина, учитываемая при определении необходимой валовой выручки регулируемой организации при расчете тарифов с применением метода экономически обоснованных расходов (затрат) или метода индексации установленных тарифов на период регулирования (на каждый год долгосрочного периода регулирования в случае установления тарифов с применением метода индексации), остающаяся в распоряжении регулируемой организации и расходуемая по ее усмотрению;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055)
     "расчетный период регулирования" - период (финансовый год), на который устанавливаются цены (тарифы);
     "регулируемая организация" - организация, осуществляющая регулируемый вид деятельности в сфере теплоснабжения;
     "собственный капитал" - средства регулируемой организации, за исключением заемного капитала, израсходованные на создание (реконструкцию, модернизацию) производственных объектов, а также цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     "срок возврата инвестированного капитала" - срок, в течение которого средства, включенные в базу инвестированного капитала в текущем году, будут в полном объеме возвращены регулируемой организации путем учета соответствующих платежей при определении необходимой валовой выручки;
     "срок действия цен (тарифов)" - период времени, на который органами регулирования устанавливаются цены (тарифы);
     "теплоноситель" - пар или вода, которые используются для передачи тепловой энергии. Теплоноситель в виде воды в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения) может использоваться для теплоснабжения и для горячего водоснабжения;
     "цифровая инфраструктура в сфере теплоснабжения" - программы для электронных вычислительных машин, базы данных, информационные системы, в том числе сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", используемые регулируемыми организациями в целях производства и реализации продукции (услуг) по регулируемым видам деятельности, а также технические средства, обеспечивающие функционирование программ для электронных вычислительных машин, баз данных, информационных систем (далее - технические средства, относящиеся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     "чистый оборотный капитал" - разность между величиной текущих активов и величиной текущих обязательств регулируемой организации.
     Другие используемые в настоящем документе понятия употребляются в значении, которое определено Федеральным законом "О теплоснабжении" и иными нормативными правовыми актами.
     
Система цен (тарифов)
     
     3. Регулируемые цены (тарифы) на товары и услуги в сфере теплоснабжения устанавливаются в отношении каждой регулируемой организации и в отношении каждого регулируемого вида деятельности.
     4. К регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения относятся:
     а) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388;
     б) тарифы:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     на тепловую энергию (мощность), производимую в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям теплоснабжающими организациями;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     на тепловую энергию (мощность), поставляемую другим теплоснабжающим организациям теплоснабжающими организациями;
     на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
     на услуги по передаче тепловой энергии и теплоносителя;
     тарифы на горячую воду в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения);
     в) плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии для отдельных категорий (групп) социально значимых потребителей;
     г) плата за подключение к системе теплоснабжения.
     5. Цены (тарифы) на товары и услуги в сфере теплоснабжения, не предусмотренные пунктом 4 настоящего документа, определяются соглашением сторон и регулированию не подлежат. К нерегулируемым ценам в сфере теплоснабжения в том числе относятся:
     а) цены на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель, продажа которых осуществляется по долгосрочным (на срок более 1 года) договорам теплоснабжения, заключенным потребителями тепловой энергии и теплоснабжающими организациями в целях обеспечения потребления тепловой энергии объектами, введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 г.;
     б) цены на тепловую энергию (мощность) при наличии договоров теплоснабжения, заключенных с потребителями на срок более 12 месяцев в объеме, соответствующем величине мощности источника тепловой энергии, на которую мощность источника была увеличена по согласованию с органом регулирования не за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
     в) цены на услуги по передаче тепловой энергии при наличии договоров теплоснабжения, заключенных с потребителями на срок более 12 месяцев, оказываемые в пределах величины мощности тепловой сети, на которую мощность тепловой сети была увеличена по согласованию с органом регулирования не за счет тарифов в сфере теплоснабжения, платы за подключение к системе теплоснабжения или средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
     г) цены на услуги по поддержанию резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии по договору теплоснабжения для категорий потребителей, предусмотренных частью 3 статьи 16 Федерального закона "О теплоснабжении" и не относящихся к отдельным категориям социально значимых потребителей;
     д) цены в системе теплоснабжения, в отношении которой отменено регулирование цен (тарифов) в порядке, установленном Федеральным законом "О теплоснабжении", настоящим документом и Правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 (далее - Правила регулирования цен (тарифов)).
     5(1). Соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, но не выше цен (тарифов) на соответствующие товары в сфере теплоснабжения, установленных органом регулирования в соответствии с настоящим документом и Правилами регулирования цен (тарифов), определяются следующие виды цен на товары в сфере теплоснабжения, за исключением тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, реализация которых необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей:
     а) цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую с использованием теплоносителя в виде пара теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям, в отношении теплопотребляющих установок потребителей, потребляющих тепловую энергию с использованием теплоносителя в виде пара;
     б) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
     в) цены на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, поставляемые теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или на ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) на ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.
(п. 5(1) введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     5(2). С 1 января 2018 г. цены, указанные в пункте 5(1) настоящего документа, не подлежат регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, за исключением следующих случаев:
     а) реализация тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, необходимых для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей;
     б) производство тепловой энергии (мощности), теплоносителя с использованием источника тепловой энергии, установленная мощность которого составляет менее 10 Гкал/ч, и (или) осуществление поставки теплоснабжающей организацией потребителю тепловой энергии в объеме менее 50000 Гкал за 2017 год.
(п. 5(2) введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     5(3). Реализация тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, необходимых для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей, осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения, предусмотренным пунктом 4 настоящего документа. К категориям потребителей, приравненных к населению, реализация тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя которым осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения, относятся:
     а) товарищества собственников жилья, жилищно-строительные, жилищные или иные специализированные потребительские кооперативы либо управляющие организации, признаваемые таковыми в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению;
     б) наймодатели (или уполномоченные ими лица), признаваемые таковыми в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, предоставляющие гражданам жилые помещения специализированного жилищного фонда, включая служебные жилые помещения, жилые помещения в общежитиях, жилые помещения маневренного фонда, жилые помещения в домах системы социального обслуживания населения, жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, для временного поселения лиц, признанных беженцами, жилые помещения для социальной защиты отдельных категорий граждан, а также жилые помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для обеспечения теплоснабжения и горячего водоснабжения населения;
     в) наймодатель жилых помещений в наемном доме, управомоченный осуществлять функции наймодателя собственником помещений в наемном доме или являющегося наемным домом жилого дома и осуществляющий управление наемным домом, признаваемый таковым в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, приобретающий тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для обеспечения теплоснабжения и горячего водоснабжения населения.
(п. 5(3) введен Постановлением Правительства РФ от 13.01.2018 N 7)
     5(4). Определенные в пункте 5(3) настоящего документа категории потребителей, приравненных к населению, реализация тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя которым осуществляется по регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения, не относятся к категориям (группам) потребителей льготных регулируемых тарифов на тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель, за исключением случаев, когда льготные регулируемые тарифы установлены для указанных категорий потребителей законом субъекта Российской Федерации.
(п. 5(4) введен Постановлением Правительства РФ от 13.01.2018 N 7)
     5(5). С 1 января 2019 г. в случае, указанном в подпункте "б" пункта 5(2) настоящего документа, цены (тарифы) не подлежат государственному регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
(п. 5(5) введен Постановлением Правительства РФ от 08.02.2018 N 126)
     6. При нарушении режима потребления тепловой энергии или отсутствии коммерческого учета тепловой энергии и (или) теплоносителя в случае обязательности этого учета в соответствии с федеральными законами к тарифам на тепловую энергию (мощность) применяются повышающие коэффициенты, устанавливаемые органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов (далее - методические указания).
     
Принципы и методы регулирования цен (тарифов)
     
     7. Регулирование цен (тарифов) в сфере теплоснабжения осуществляется органами регулирования в соответствии с принципами регулирования, предусмотренными Федеральным законом "О теплоснабжении", настоящим документом, Правилами регулирования цен (тарифов) и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
     8. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.
     9. В случае если регулируемая организация кроме регулируемых видов деятельности осуществляет нерегулируемые виды деятельности, расходы на осуществление нерегулируемых видов деятельности и полученная в ходе их осуществления прибыль (убытки) не учитываются при установлении регулируемых цен (тарифов). Повторный учет одних и тех же расходов по указанным видам деятельности не допускается. Органы регулирования в соответствии с методическими указаниями исключают из расчетов при установлении регулируемых цен (тарифов) полученные в предыдущий период регулирования экономически необоснованные доходы регулируемых организаций.
     При установлении в соответствии с настоящим пунктом цен (тарифов) для регулируемой организации, созданной в результате реорганизации юридических лиц в форме слияния, преобразования или присоединения, исключаются экономически необоснованные доходы реорганизованного юридического лица (юридических лиц).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.02.2015 N 120)
     При установлении подлежащих регулированию цен (тарифов) на товары, услуги в сфере теплоснабжения не учитываются прибыль и убытки организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, которые возникают в связи с производством и реализацией товаров, оказанием услуг в сфере теплоснабжения по ценам, определяемым соглашением сторон.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     10. Регулируемые организации ведут раздельный учет объема тепловой энергии, теплоносителя, доходов и расходов, связанных с осуществлением следующих регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, за исключением случаев, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     а) производство тепловой энергии (мощности) в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более;
     б) производство тепловой энергии (мощности) в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии с установленной генерирующей мощностью производства электрической энергии менее 25 МВт;
     в) производство тепловой энергии (мощности) не в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии источниками тепловой энергии;
     г) производство теплоносителя;
     д) передача тепловой энергии и теплоносителя;
     е) сбыт тепловой энергии и теплоносителя;
     ж) подключение к системе теплоснабжения;
     з) поддержание резервной тепловой мощности при отсутствии потребления тепловой энергии.
     11. Раздельный учет объема тепловой энергии, теплоносителя, доходов и расходов осуществляется регулируемой организацией с дифференциацией в том числе по системам теплоснабжения, субъектам Российской Федерации, а также по иным критериям в соответствии с единой системой классификации и раздельного учета затрат относительно видов деятельности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, установленной федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов. Затраты на содержание, ремонт и эксплуатацию бесхозяйных тепловых сетей учитываются регулируемой организацией отдельно от расходов, связанных с содержанием, ремонтом и эксплуатацией тепловых сетей, которыми регулируемая организация владеет на праве собственности или на ином законном основании.
     12. Необходимая валовая выручка регулируемой организации определяется раздельно по видам деятельности, указанным в пункте 10 настоящего документа.
     В случае если организация осуществляет регулируемую деятельность на территории нескольких субъектов Российской Федерации, регулируемые цены (тарифы) на товары (услуги) регулируемой организации подлежат установлению всеми органами регулирования субъектов Российской Федерации, на территории которых организация осуществляет регулируемую деятельность.
     В случае если теплоснабжение потребителей, теплопотребляющие установки которых расположены на территории одного субъекта Российской Федерации, осуществляется с использованием источников тепловой энергии, расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации, органы регулирования соответствующих субъектов Российской Федерации обязаны согласовывать определяемые ими при установлении цен (тарифов) размеры необходимой валовой выручки с тем, чтобы суммарный объем необходимой валовой выручки такой регулируемой организации возмещал ей экономически обоснованные расходы и обеспечивал экономически обоснованную прибыль в целом по регулируемому виду деятельности. Такое согласование осуществляется в соответствии с утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов правилами согласования определяемых органами регулирования при установлении ими цен (тарифов) размеров необходимой валовой выручки организации, осуществляющей регулируемую деятельность на территории нескольких субъектов Российской Федерации, регулируемые цены (тарифы) на товары (услуги) которой подлежат установлению всеми органами регулирования субъектов Российской Федерации, на территории которых организация осуществляет регулируемую деятельность, если теплоснабжение потребителей, теплопотребляющие установки которых расположены на территории одного субъекта Российской Федерации, осуществляется с использованием источников тепловой энергии, расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации.
     В случае если теплоснабжающей организацией заключены договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя по ценам (тарифам), определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), то при установлении органом регулирования цен (тарифов) на соответствующие товары в сфере теплоснабжения, не выше которых в соответствии с пунктом 5(1) настоящего документа определяются такие цены, используются необходимая валовая выручка и расчетный объем полезного отпуска соответствующего вида продукции (услуг) в размере, необходимом для обеспечения теплоснабжения (поставки) в соответствии с такими договорами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     При установлении органом регулирования цен (тарифов) на соответствующие товары и услуги в сфере теплоснабжения используются необходимая валовая выручка и расчетный объем полезного отпуска соответствующего вида продукции (услуг) в размере, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей, осуществляемого в соответствии со всеми договорами в системах теплоснабжения, входящих в состав зоны деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии со схемой теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 102 - 105 настоящего документа и методическими указаниями.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 13.01.2018 N 7, от 17.10.2024 N 1388)
     13. В случае если регулируемая организация в течение расчетного периода регулирования понесла экономически обоснованные расходы, не учтенные органом регулирования при установлении для нее регулируемых цен (тарифов), в том числе расходы, связанные с незапланированным органом регулирования при установлении цен (тарифов) для такой регулируемой организации ростом цен на продукцию, потребляемую регулируемой организацией в течение расчетного периода регулирования, то такие расходы, включая расходы, связанные с обслуживанием заемных средств, привлекаемых для покрытия недостатка средств, в том числе вызванного осуществлением расчетов за коммунальную услугу по отоплению равномерно в течение календарного года, учитываются органом регулирования при установлении регулируемых цен (тарифов) для такой регулируемой организации начиная с периода, следующего за периодом, в котором указанные расходы были документально подтверждены на основании годовой бухгалтерской и статистической отчетности, но не позднее чем на 3-й расчетный период регулирования, в полном объеме. Указанные экономически обоснованные расходы регулируемой организации включаются органом регулирования в необходимую валовую выручку независимо от достигнутого ею финансового результата. При этом расходы, связанные с обслуживанием заемных средств, за исключением случаев обслуживания заемных средств по процентной ставке в размере, не превышающем 5 процентов годовых (далее - льготная ставка), или софинансирования субъектом Российской Федерации части расходов по процентной ставке, отличающейся от льготной ставки, в соответствии с Правилами предоставления финансовой поддержки субъектам Российской Федерации за счет средств государственной корпорации - Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры путем предоставления финансовых средств на подготовку проектов модернизации и софинансирование процентной ставки, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 августа 2017 г. N 997 "О реализации мер финансовой поддержки за счет средств государственной корпорации - Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства и внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", учитываются в размере фактически понесенных расходов, не превышающем величину, равную ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 4 процентных пункта.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.06.2016 N 603, от 25.08.2017 N 997)
     При установлении в соответствии с настоящим пунктом цен (тарифов) для регулируемой организации, созданной в результате реорганизации юридических лиц в форме слияния, преобразования или присоединения, учитываются экономически обоснованные расходы, не учтенные органом регулирования при установлении цен (тарифов) для реорганизованного юридического лица (юридических лиц).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.02.2015 N 120)
     13(1). Указанные в пункте 13 настоящего документа расходы, связанные с обслуживанием заемных средств, учитываются:
     а) в случае обслуживания заемных средств по льготной ставке - в размере фактически понесенных расходов, не превышающих величину, рассчитанную исходя из льготной ставки. В случае прекращения обслуживания заемных средств по льготной ставке расходы, связанные с обслуживанием таких заемных средств, учитываются в порядке, предусмотренном пунктом 13 настоящего документа;
     б) в случае софинансирования субъектом Российской Федерации части расходов, связанных с обслуживанием заемных средств по процентной ставке, отличающейся от льготной ставки, - в размере разницы между фактически понесенными расходами и суммой, возмещенной в рамках софинансирования субъектом Российской Федерации части расходов, связанных с обслуживанием заемных средств. В случае прекращения софинансирования субъектом Российской Федерации части расходов по ставке, отличающейся от льготной ставки, расходы, связанные с обслуживанием таких заемных средств, учитываются в порядке, предусмотренном пунктом 13 настоящего документа.
(п. 13(1) введен Постановлением Правительства РФ от 25.08.2017 N 997)
     14. В течение периода действия регулируемых цен (тарифов) дополнительные средства, полученные регулируемой организацией в результате снижения операционных расходов вследствие повышения эффективности деятельности этой организации при осуществлении ею регулируемого вида деятельности, остаются в ее распоряжении. Сокращение затрат регулируемой организации не является основанием для досрочного (до даты окончания срока действия цен (тарифов) на товары (услуги) указанной регулируемой организации) пересмотра цен (тарифов) на товары (услуги) этой регулируемой организации.
     При осуществлении плана проведения мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности и в целях реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности период сохранения регулируемой организацией дополнительных средств, полученных ею вследствие снижения затрат, составляет 2 года после окончания срока окупаемости указанных мероприятий.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     15. Срок действия регулируемых цен (тарифов) не может быть менее одного финансового года, если иное не установлено федеральными законами или решениями Правительства Российской Федерации. Долгосрочные тарифы устанавливаются на срок более 1 финансового года с учетом особенностей, предусмотренных настоящим документом. Тарифы на тепловую энергию (мощность), тарифы на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям и другим теплоснабжающим организациям, тарифы на услуги по передаче тепловой энергии и теплоносителя, а также тарифы на горячую воду, поставляемую теплоснабжающими организациями потребителям и другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), устанавливаются с календарной разбивкой по полугодиям исходя из непревышения величины указанных тарифов без учета налога на добавленную стоимость в первом полугодии очередного расчетного годового периода регулирования над величиной соответствующих тарифов без учета налога на добавленную стоимость во втором полугодии предшествующего годового периода регулирования по состоянию на 31 декабря.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.10.2018 N 1246, от 17.10.2024 N 1388)
     При первоначальном установлении единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию с целью компенсации потерь тепловой энергии, прочим теплоснабжающим организациям, тарифов на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, прочим теплоснабжающим организациям для назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации (в том числе в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения) допускается превышение величины указанных тарифов в первом полугодии очередного расчетного годового периода регулирования над величиной соответствующих тарифов во втором полугодии предшествующего годового периода регулирования по состоянию на 31 декабря.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
(п. 15 в ред. Постановления Правительства РФ от 12.08.2013 N 688)
     16. При регулировании тарифов в сфере теплоснабжения используются следующие методы:
     а) метод экономически обоснованных расходов (затрат);
     б) метод обеспечения доходности инвестированного капитала;
     в) метод индексации установленных тарифов;
     г) метод сравнения аналогов.
     17. Метод экономически обоснованных расходов (затрат) применяется в одном из следующих случаев:
     а) в случае если в отношении организации ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов);
     б) в случае установления цен (тарифов) на осуществляемые отдельными организациями отдельные регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование тарифов;
     в) в случае если у регулируемой организации отсутствуют договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключенные с 1 января 2014 г., и оставшийся срок действия всех договоров аренды, заключенных регулируемой организацией до 1 января 2014 г., иных договоров, подтверждающих право временного владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, за исключением концессионных соглашений, на день подачи заявления об утверждении тарифов составляет менее 3 лет;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.06.2014 N 510, от 20.11.2014 N 1228)
     г) в случае если теплоснабжающей организацией заключены договоры теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), и указанная организация начинает реализовывать (производить) тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по подлежащим регулированию ценам (тарифам) в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 5(2) настоящего документа, то при установлении органом регулирования цен (тарифов) на соответствующие товары в сфере теплоснабжения расчетный объем полезного отпуска соответствующего вида продукции на расчетный период регулирования определяется в соответствии с пунктом 22 настоящего документа.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 08.02.2018 N 126)
     18. Срок действия тарифов, установленных методом экономически обоснованных расходов (затрат), составляет не более 1 финансового года.
     Долгосрочные тарифы рассчитываются с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, метода индексации установленных тарифов или метода сравнения аналогов.
     19. Выбор метода регулирования тарифов осуществляется органом регулирования с учетом предложения регулируемой организации в соответствии с положениями пунктов 17, 54 и 55 настоящего документа, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта. Порядок учета предложения регулируемой организации о выборе метода регулирования устанавливается Правилами регулирования цен (тарифов).
     В отношении регулируемых организаций, для которых тариф устанавливается впервые, используется метод регулирования, определяемый органом регулирования с учетом предложения регулируемой организации. При досрочном пересмотре тарифов в течение периода регулирования используется тот метод регулирования, который был выбран органом регулирования при первоначальном установлении цен (тарифов) на указанный период регулирования.
     Для регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании заключенных после 1 января 2014 г. концессионного соглашения и (или) договора аренды метод регулирования тарифов должен соответствовать методу регулирования, предусмотренному конкурсной документацией и согласованному органом регулирования в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов).
     В случае если регулируемой организацией, владеющей объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании заключенного после 1 января 2014 г. договора аренды, были заключены до 1 января 2014 г. договоры аренды иных объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, то в отношении договоров аренды, заключенных до 1 января 2014 г., применяется метод регулирования, предусмотренный конкурсной документацией, на основании которой после 1 января 2014 г. был заключен договор аренды.
(п. 19 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     20. В случае если регулируемая организация не достигла плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, определенных в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, необходимая валовая выручка такой организации, установленная на очередной финансовый год, подлежит уменьшению в порядке, установленном методическими указаниями, исходя из степени исполнения такой организацией обязательств по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) реализации инвестиционной программы регулируемых организаций, утвержденной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о теплоснабжении (далее - инвестиционная программа).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Степень исполнения обязательств по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) реализации инвестиционной программы, финансирование которых предусмотрено за счет заемных средств, расходы на погашение и (или) обслуживание которых не учтены при установлении тарифов, за счет платы за подключение к системе теплоснабжения, а также за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, не учитывается при уменьшении в соответствии с настоящим пунктом необходимой валовой выручки при расчете тарифов на тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель, тарифов на услуги по передаче тепловой энергии.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
(п. 20 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     20(1). В случае если инвестиционные проекты были исключены из инвестиционной программы, скорректированной в установленном порядке до начала очередного расчетного периода регулирования (очередного года долгосрочного периода регулирования), без замещения иными инвестиционными проектами на указанный период (текущий год), при установлении тарифов на очередной расчетный период регулирования (ежегодной корректировке) из необходимой валовой выручки исключаются расходы на реализацию этих проектов в части нереализованных мероприятий инвестиционной программы, затраты на реализацию которых были учтены органом регулирования в составе необходимой валовой выручки от реализации товаров (услуг) по регулируемым ценам (тарифам) при установлении (корректировке) тарифов на текущий год (за исключением платы за подключение к системе теплоснабжения и амортизационных отчислений).
     Расходы регулируемых организаций на покрытие недостатка средств, вызванного исключением из необходимой валовой выручки на очередной расчетный период регулирования (очередной год долгосрочного периода регулирования) расходов на реализацию инвестиционных проектов в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, не являются экономически обоснованными и не учитываются при установлении (корректировке) тарифов на последующие периоды регулирования (за исключением недополученных по независящим от регулируемой организации причинам доходов).
(п. 20(1) введен Постановлением Правительства РФ от 17.11.2017 N 1390)
     21. В отношении источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей теплоснабжающей (теплосетевой) организации, которая в порядке правопреемства в полном объеме приобрела права и обязанности организации, осуществлявшей регулируемые виды деятельности, применяются тарифы, установленные для реорганизованной организации, до утверждения для организации-правопреемника цен (тарифов) в установленном порядке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.02.2015 N 120)
     22. Тарифы устанавливаются на основании необходимой валовой выручки, определенной для соответствующего регулируемого вида деятельности, и расчетного объема полезного отпуска соответствующего вида продукции (услуг) на расчетный период регулирования, определенного в соответствии со схемой теплоснабжения, а в случае отсутствия такой схемы теплоснабжения - на основании программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципального образования. При отсутствии схемы теплоснабжения либо программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципального образования или при отсутствии в указанных документах информации об объемах полезного отпуска тепловой энергии расчетный объем полезного отпуска тепловой энергии определяется органом регулирования в соответствии с методическими указаниями и с учетом фактического полезного отпуска тепловой энергии за последний отчетный год и динамики полезного отпуска тепловой энергии за последние 3 года. Расчет цен (тарифов) осуществляется органом регулирования в соответствии с методическими указаниями.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228)
     22(1). Расчетный объем полезного отпуска тепловой энергии, реализация которой необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей, определяется органом регулирования в соответствии с методическими указаниями с учетом фактического полезного отпуска тепловой энергии за последний отчетный год и динамики полезного отпуска тепловой энергии указанным категориям потребителей за последние 3 года.
     Фактический полезный отпуск тепловой энергии, реализация которой необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей, определяется органом регулирования на основании анализа статистической отчетности регулируемой организации, осуществляющей отпуск тепловой энергии для нужд отопления и горячего водоснабжения населению и приравненным к нему категориям потребителей, содержащей сведения об объемах полезного отпуска тепловой энергии для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей за последний отчетный год.
     Динамика полезного отпуска тепловой энергии, реализация которой необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей, определяется органом регулирования на основании анализа статистической отчетности регулируемой организации, осуществляющей отпуск тепловой энергии для нужд отопления и горячего водоснабжения населению и приравненным к нему категориям потребителей, содержащей сведения об объемах полезного отпуска тепловой энергии для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей за последние 3 года.
(п. 22(1) введен Постановлением Правительства РФ от 13.01.2018 N 7)
     23. Тарифы в сфере теплоснабжения, устанавливаемые органами регулирования (на тепловую энергию, реализуемую с коллекторов источника тепловой энергии, - по каждому источнику тепловой энергии), могут быть дифференцированы по следующим параметрам в соответствии с методическими указаниями:
     а) вид теплоносителя (вода, пар);
     б) параметры теплоносителя;
     в) системы теплоснабжения;
     г) схемы подключения теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения (подключение к коллектору источника тепловой энергии, к тепловой сети до тепловых пунктов, эксплуатируемых теплоснабжающей или теплосетевой организацией, к тепловой сети после тепловых пунктов (на тепловых пунктах), эксплуатируемых теплоснабжающей или теплосетевой организацией, подключение к магистральным тепловым сетям, подключение к распределительным тепловым сетям, подключение к центральному тепловому пункту, подключение к индивидуальному тепловому пункту);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228, от 08.10.2018 N 1206)
     д) - е) утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 19.04.2017 N 468;
     ж) категории (группы) потребителей (покупателей);
     з) территории поселений, муниципальных округов, городских округов в установленных границах.
(пп. "з" введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     24. В случае если источники тепловой энергии расположены в пределах одной системы теплоснабжения и принадлежат одной регулируемой организации на праве собственности или на ином законном основании, по предложению такой регулируемой организации тарифы на тепловую энергию (мощность) устанавливаются без дифференциации по каждому источнику тепловой энергии.
     25. Тарифы на тепловую энергию, дифференцированные органом регулирования, должны обеспечивать получение в расчетный период регулирования регулируемыми организациями необходимой валовой выручки. При этом не допускается установление тарифов ниже экономически обоснованного уровня для одних категорий потребителей за счет установления тарифов выше экономически обоснованного уровня для других категорий потребителей.
     25(1). В случае если организация утратила статус единой теплоснабжающей организации, в отношении организации, которой присвоен статус единой теплоснабжающей организации до утверждения в установленном порядке тарифов, применяются тарифы, установленные для организации, утратившей статус единой теплоснабжающей организации (в течение 60 календарных дней со дня присвоения статуса единой теплоснабжающей организации).
(п. 25(1) введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     26. Тарифы на тепловую энергию (мощность) и тарифы на услуги по передаче тепловой энергии могут устанавливаться органом регулирования в виде одноставочного или двухставочного тарифа с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом "О теплоснабжении".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     В отношении регулируемых организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, которые являются неотъемлемыми частями процесса снабжения тепловой энергией (мощностью) потребителей единой теплоснабжающей организации, органом регулирования устанавливается вид тарифа (одноставочный или двухставочный), который выбран органом регулирования для единой теплоснабжающей организации, если иное не установлено федеральными законами или настоящим документом.
     Необходимая валовая выручка регулируемой организации не зависит от вида устанавливаемых тарифов (одноставочных или двухставочных). При установлении двухставочных тарифов порядок отнесения расходов между ставкой за тепловую энергию и ставкой за содержание тепловой мощности осуществляется в соответствии с методическими указаниями. При этом не допускается отнесение расходов (части расходов), учтенных при определении одной из ставок двухставочного тарифа, для определения другой ставки двухставочного тарифа.
     27. В случае увеличения совокупного платежа для какой-либо категории (группы) потребителей более чем на 20 процентов при изменении вида тарифа (одноставочный или двухставочный) и при прочих равных условиях регулирования органом регулирования в соответствии с методическими указаниями и регламентом открытия дел об установлении регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов, принимается решение об установлении переходного периода на срок не более 5 лет, в течение которого осуществляется постепенное приведение устанавливаемых органом регулирования тарифов на тепловую энергию и тарифов на услуги по передаче тепловой энергии в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации к уровню распределения затрат между ставкой за тепловую энергию и ставкой за содержание тепловой мощности, определенному в отсутствие такого переходного периода в соответствии с методическими указаниями.
     28. При определении плановых (расчетных) значений расходов (цен) орган регулирования использует источники информации о ценах (тарифах) и расходах в следующем порядке:
     а) установленные на очередной период регулирования цены (тарифы) для соответствующей категории потребителей - если цены (тарифы) на соответствующие товары (услуги) подлежат государственному регулированию;
     б) цены, установленные в договорах, заключенных в результате проведения торгов;
     в) прогнозные показатели и основные параметры, определенные в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, одобренном Правительством Российской Федерации (базовый вариант). На период до одобрения Правительством Российской Федерации прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период используются прогнозные показатели и основные параметры, определенные в базовом варианте одобренных Правительством Российской Федерации сценарных условий функционирования экономики Российской Федерации и основных параметров прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, в том числе:
     прогноз индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году);
     цены на природный газ;
     предельные темпы роста тарифов и динамика цен (тарифов) на товары (услуги) субъектов естественных монополий и услуги жилищно-коммунального комплекса (в среднем за год к предыдущему году) для соответствующей категории потребителей;
     динамика цен (тарифов) на товары (услуги) (в среднем за год к предыдущему году).
     28(1). Для целей установления тарифов в сфере теплоснабжения расходы на строительство, реконструкцию и модернизацию объектов теплоснабжения в 2022 и 2023 годах определяются исходя из расходов регулируемой организации, определенной на основании (в порядке очередности, если какой-либо из видов цен не может быть применен по причине отсутствия информации о таких ценах) рыночных цен, сложившихся в соответствующем субъекте Российской Федерации, подтвержденных договорами и (или) предложениями поставщиков, подрядчиков, полученных в ответ на запросы регулируемой организации, а в случае их отсутствия - на основе данных федеральных единичных расценок и (или) территориальных единичных расценок с применением к ним фактических и прогнозных индексов цен производителей, установленных для соответствующих видов экономической деятельности в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период.
(п. 28(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.05.2022 N 912)
     29. При определении обоснованности фактических значений расходов (цен) орган регулирования использует источники информации о ценах (тарифах) в следующем порядке:
     а) установленные на очередной период регулирования цены (тарифы) для соответствующей категории потребителей - если цены (тарифы) на соответствующие товары (услуги) подлежат государственному регулированию;
     б) цены, установленные в договорах, заключенных в результате проведения торгов;
     в) рыночные цены, сложившиеся на организованных торговых площадках, в том числе на биржах, функционирующих на территории Российской Федерации;
     г) рыночные цены, сложившиеся в соответствующем субъекте Российской Федерации, информация о которых предоставляется независимыми специализированными информационно-аналитическими организациями, осуществляющими сбор информации о рыночных ценах, разработку и внедрение специализированных программных средств для исследования рыночных цен, подготовку периодических информационных и аналитических отчетов о рыночных ценах.
     30. При отсутствии данных, указанных в пункте 29 настоящего документа, обоснованность фактических значений расходов (цен) определяется с использованием официальной статистической информации, предоставляемой или распространяемой субъектами официального статистического учета для соответствующего субъекта Российской Федерации в установленном порядке. Применяемая цена определяется как расчетная цена, сложившаяся за предшествующие 3 года с учетом прогнозных индексов изменения цены по соответствующей отрасли.
     31. При определении плановых (расчетных) и фактических значений расходов должны использоваться нормы и нормативы, предусмотренные законодательством Российской Федерации о бухгалтерском и налоговом учете и законодательством Российской Федерации в сфере теплоснабжения. При отсутствии нормативов по отдельным статьям расходов допускается использовать в расчетах экспертные оценки, основанные на отчетных данных, представляемых организацией, осуществляющей регулируемую деятельность.
     31(1). Не допускается включение в состав экономически обоснованных расходов регулируемых организаций расходов потребителей коммунальных услуг на платежные услуги, оказываемые банками и иными организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации, при внесении такими потребителями платы за коммунальные услуги.
(п. 31(1) введен Постановлением Правительства РФ от 05.09.2019 N 1164)
     
II. МЕТОД ЭКОНОМИЧЕСКИ ОБОСНОВАННЫХ РАСХОДОВ
     
     32. При применении метода экономически обоснованных расходов (затрат) необходимая валовая выручка регулируемой организации определяется как сумма планируемых на расчетный период регулирования расходов, уменьшающих налоговую базу налога на прибыль организаций (расходы, связанные с производством и реализацией продукции (услуг), и внереализационные расходы), расходов, не учитываемых при определении налоговой базы налога на прибыль (расходы, относимые на прибыль после налогообложения), величины расчетной предпринимательской прибыли регулируемой организации, величины налога на прибыль, а также экономически обоснованных расходов регулируемой организации, указанных в пункте 13 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055)
     33. Расходы, связанные с производством и реализацией продукции (услуг) по регулируемым видам деятельности, включаемые в необходимую валовую выручку, состоят из следующих групп расходов:
     1) топливо;
     2) прочие покупаемые энергетические ресурсы, холодная вода, теплоноситель;
     3) оплата услуг, оказываемых организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
     4) сырье и материалы;
     5) ремонт основных средств;
     6) оплата труда и страховые взносы на обязательное социальное страхование, выплачиваемые из фонда оплаты труда;
(пп. 6 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     7) амортизация основных средств и нематериальных активов с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 43 настоящего документа;
(пп. 7 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     8) прочие расходы в соответствии с пунктом 44 настоящего документа.
     34. Расходы регулируемой организации на топливо, цены (тарифы) на которое не подлежат государственному регулированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяются как сумма произведений следующих величин по каждому источнику тепловой энергии:
     1) удельный расход топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии;
     2) плановая (расчетная) цена на топливо, определяемая как сумма следующих расходов: плановая расчетная цена на топливо (без учета затрат на доставку (перевозку) и хранение), плановая (расчетная) стоимость доставки (перевозки), плановая (расчетная) стоимость хранения;
     3) расчетный объем отпуска тепловой энергии, поставляемой с коллекторов источника тепловой энергии.
(п. 34 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     34(1). Расходы регулируемой организации на топливо, цены (тарифы) на которое подлежат государственному регулированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяются как сумма произведений следующих величин по каждому источнику тепловой энергии:
     1) удельный расход топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии;
     2) плановая (расчетная) цена на топливо (с учетом затрат на его доставку и хранение);
     3) расчетный объем отпуска тепловой энергии, поставляемой с коллекторов источника тепловой энергии.
(п. 34(1) введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     35. Удельный расход топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии определяется в соответствии с нормативами удельного расхода условного топлива.
     В случае если регулируемая организация владеет объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды и в составе показателей энергосбережения и энергетической эффективности, установленных в качестве критериев конкурса на право заключения концессионного соглашения или договора аренды, предусмотрен удельный расход топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии, то для регулирования тарифов на тепловую энергию применяется удельный расход топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии, указанный в конкурсном предложении концессионера или арендатора на соответствующий год действия концессионного соглашения или договора аренды.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     36. Нормативы удельного расхода условного топлива для каждого расчетного периода регулирования тарифов по используемому регулируемой организацией методу распределения расхода топлива утверждаются (в ценовых зонах теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода, за исключением случаев утверждения таких нормативов для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, - для источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более;
     б) исполнительными органами субъектов Российской Федерации - для источников тепловой энергии, за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     37. Плановая (расчетная) цена на топливо определяется органом регулирования в соответствии с пунктом 28 настоящего документа.
     Удельные переменные расходы на производство тепловой энергии, указываемые в заявке на распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, входящими в состав этой системы теплоснабжения, определяются регулируемой организацией как произведение удельного расхода топлива на производство 1 Гкал тепловой энергии и плановой (расчетной) цены на топливо.
     Для теплоснабжающих организаций, источники которых производят тепловую энергию в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, в случае изменения метода распределения удельного расхода условного топлива между электрической энергией, отпускаемой с шин электростанций, и тепловой энергией, отпускаемой с коллекторов электростанций при комбинированном производстве электрической и тепловой энергии, орган регулирования в соответствии с Правилами распределения удельного расхода топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 (далее - Правила распределения расхода топлива), применяет понижающий коэффициент на переходный период для формирования расходов на топливо, включаемых в необходимую валовую выручку регулируемой организации, в отношении которой осуществлено изменение метода распределения расхода топлива.
     38. Расходы регулируемой организации на приобретаемые энергетические ресурсы, холодную воду и теплоноситель определяются как сумма произведений расчетных объемов приобретаемых энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя, включающих потери при производстве и передаче тепловой энергии и теплоносителя, на соответствующие плановые (расчетные) цены.
     В случае если регулируемая организация владеет объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды и в составе показателей энергосбережения и энергетической эффективности, установленных в качестве критериев конкурса на право заключения концессионного соглашения или договора аренды, предусмотрен уровень потерь тепловой энергии (теплоносителя), то для регулирования тарифов на тепловую энергию применяется уровень потерь тепловой энергии (теплоносителя), указанный в конкурсном предложении концессионера или арендатора на соответствующий год действия концессионного соглашения или договора аренды.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     В случае если регулируемая организация владеет объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения, заключенного без проведения конкурса в соответствии с положениями статей 51 и 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", и в составе показателей энергосбережения и энергетической эффективности, установленных концессионным соглашением, предусмотрен уровень потерь тепловой энергии (теплоносителя), то для регулирования тарифов на тепловую энергию применяется уровень потерь тепловой энергии (теплоносителя), указанный в концессионном соглашении на соответствующий год действия концессионного соглашения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     39. Расходы регулируемой организации на оплату услуг, оказываемых организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяются как произведение цен (тарифов), установленных для таких организаций органами регулирования, и расчетных объемов приобретаемых услуг при осуществлении регулируемых видов деятельности.
     40. Расходы регулируемой организации на приобретение сырья и материалов, используемых ею для производственных и хозяйственных нужд, определяются как сумма по каждому виду сырья и материалов произведений плановых цен и экономически обоснованных объемов потребления сырья и материалов при осуществлении регулируемой деятельности, определяемых в соответствии с методическими указаниями.
     41. При определении расходов регулируемой организации на проведение ремонтных работ используются расчетные цены и обоснованные мероприятия по проведению ремонтных работ на производственных объектах, принадлежащих ей на праве собственности или на ином законном основании в соответствии с методическими указаниями.
     42. При определении расходов на оплату труда, включаемых в необходимую валовую выручку, регулирующие органы определяют в соответствии с методическими указаниями размер фонда оплаты труда согласно отраслевым тарифным соглашениям, коллективным договорам, заключенным соответствующими организациями, и фактическому объему фонда оплаты труда за последний расчетный период регулирования, а также с учетом прогнозного индекса потребительских цен.
     43. Расходы на амортизацию основных средств и нематериальных активов для расчета тарифов определяются в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в сфере бухгалтерского учета.
     Результаты переоценки основных средств и нематериальных активов учитываются органом регулирования только в той части, в какой соответствующие амортизационные отчисления являются источником финансирования капитальных вложений в соответствии с инвестиционной программой регулируемой организации.
     Расходы на амортизацию основных средств и нематериальных активов для расчета тарифов определяются на уровне, равном сумме отношений стоимости амортизируемых активов регулируемой организации к сроку полезного использования таких активов, принадлежащих ей на праве собственности или на ином законном основании.
     При расчете экономически обоснованного размера амортизации на плановый период регулирования срок полезного использования активов и отнесение этих активов к соответствующей амортизационной группе определяются органами регулирования в соответствии с максимальными сроками полезного использования, установленными Классификацией основных средств, включаемых в амортизационные группы, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 1 января 2002 г. N 1 "О Классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы".
     Амортизация по объектам основных средств, построенным за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (выделяемых непосредственно регулируемой организации или опосредованно через третьих лиц), не учитывается для целей тарифного регулирования, за исключением случаев, когда соответствующие амортизационные отчисления по указанным объектам являются источником финансирования капитальных вложений в соответствии с утвержденной инвестиционной программой регулируемой организации.
     Для генерирующих объектов, включенных в перечень генерирующих объектов, мощность которых поставляется по договорам купли-продажи (поставки) мощности модернизированных генерирующих объектов, утвержденный Правительством Российской Федерации на основании результатов отбора проектов модернизации генерирующих объектов тепловых электростанций, расходы на амортизацию основных средств и нематериальных активов, соответствующих мероприятиям по модернизации, указанным в этом перечне, не включаются в состав необходимой валовой выручки регулируемой организации в периоды регулирования, в которые продажа мощности соответствующих генерирующих объектов производится по результатам указанного отбора.
(п. 43 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     44. В состав прочих расходов регулируемой организации, связанных с производством и реализацией продукции (услуг) по регулируемым видам деятельности, включаются:
     а) расходы на выполнение работ и услуг производственного характера, выполняемых по договорам со сторонними организациями или индивидуальными предпринимателями, определяемые исходя из плановых (расчетных) значений цен и экономически обоснованных объемов работ (услуг), определяемых в соответствии с методическими указаниями;
     б) расходы на оплату работ и услуг по эксплуатации цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения, иных работ и услуг, выполняемых по договорам, заключенным со сторонними организациями или индивидуальными предпринимателями, включая расходы на оплату работ и услуг по эксплуатации цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения, услуг связи, вневедомственной охраны, коммунальных услуг, юридических, информационных, аудиторских и консультационных услуг, которые определяются исходя из плановых (расчетных) значений цен и экономически обоснованных объемов работ (услуг);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     в) плата за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов и другие виды негативного воздействия на окружающую среду в пределах установленных нормативов и (или) лимитов;
     г) арендная плата, концессионная плата, лизинговые платежи;
     д) расходы на служебные командировки;
     е) расходы на обучение персонала;
     ж) расходы на страхование производственных объектов, учитываемые при определении налоговой базы по налогу на прибыль;
     з) другие расходы, связанные с производством и (или) реализацией продукции, в том числе налоговые платежи, определяемые в соответствии с методическими указаниями.
     45. Арендная плата и лизинговый платеж включаются в прочие расходы в размере, не превышающем экономически обоснованный уровень. Экономически обоснованный уровень арендной платы или лизингового платежа определяется органами регулирования исходя из принципа возмещения арендодателю или лизингодателю амортизации, налогов на имущество и землю и других установленных законодательством Российской Федерации обязательных платежей, связанных с владением имуществом, переданным в аренду или лизинг, при этом экономически обоснованный уровень не может превышать размер, установленный в конкурсной документации или документации об аукционе, если арендная плата или лизинговый платеж являлись критерием конкурса или аукциона на заключение соответствующего договора. В случае если договором аренды или договором лизинга предусмотрены расходы регулируемой организации (арендатора, лизингополучателя) на содержание и эксплуатацию полученного в аренду или лизинг имущества, указанные расходы учитываются в составе прочих расходов в экономически обоснованном размере.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.04.2017 N 449)
     В случае передачи регулируемой организации в аренду или лизинг объектов инженерно-технического обеспечения, выкупленных (предназначенных к выкупу) специализированными обществами проектного финансирования в соответствии с основными условиями и мерами реализации программы "Жилье для российской семьи" в рамках государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2014 г. N 404 "О некоторых вопросах реализации программы "Жилье для российской семьи" в рамках государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации", размер арендной платы или лизингового платежа, учитываемый при установлении тарифов, определяется равным величине, установленной в договоре аренды или лизинговом соглашении.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.12.2014 N 1305)
     Арендная плата по договору аренды переданного концедентом по концессионному соглашению концессионеру недвижимого имущества, право собственности концендента на которое не было зарегистрировано в установленном законодательством Российской Федерации порядке в течение одного года с даты заключения концессионного соглашения, при установлении тарифов в сфере теплоснабжения учитывается в размере, указанном в таком договоре аренды.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 15.04.2017 N 449)
     46. При расчете налога на прибыль регулируемой организации сумма амортизации основных средств определяется в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 43 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     47. Внереализационные расходы, включаемые в необходимую валовую выручку, содержат в том числе:
     а) расходы по сомнительным долгам, определяемые в отношении единых теплоснабжающих организаций, в размере фактической дебиторской задолженности населения, но не более 2 процентов необходимой валовой выручки, относимой на население и приравненных к нему категорий потребителей, установленной для регулируемой организации на предыдущий расчетный период регулирования;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228)
     б) расходы, связанные с созданием нормативных запасов топлива, включая расходы по обслуживанию заемных средств, привлекаемых для этих целей;
     в) расходы на вывод из эксплуатации (в том числе на консервацию) и вывод из консервации производственных объектов, а также технических средств, относящихся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     48. Расходы, не учитываемые при определении налоговой базы налога на прибыль (расходы, относимые на прибыль после налогообложения), определяются в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и включают в себя следующие группы расходов:
     а) расходы на капитальные вложения (инвестиции), определяемые в соответствии с утвержденными инвестиционными программами, за исключением расходов на капитальные вложения (инвестиции), осуществляемых за счет платы за подключение к системе теплоснабжения, сумм амортизации, средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
     б) расходы на погашение и обслуживание заемных средств, привлекаемых на реализацию мероприятий инвестиционной программы, в размере, определяемом исходя из срока их возврата, предусмотренного договорами займа и кредитными договорами. При этом размер процентов по таким займам и кредитам, не учитываемый при определении налоговой базы налога на прибыль, определяется с учетом положений пункта 13 настоящего документа;
     в) экономически обоснованные расходы на выплаты, предусмотренные коллективными договорами, не учитываемые при определении налоговой базы налога на прибыль (расходов, относимых на прибыль после налогообложения) в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
(п. 48 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2017 N 54)
     48(1). Расчетная предпринимательская прибыль регулируемой организации определяется в размере 5 процентов объема включаемых в необходимую валовую выручку на очередной период регулирования расходов, указанных в подпунктах 2 - 8 пункта 33 настоящего документа, за исключением расходов на приобретение тепловой энергии (теплоносителя) и услуг по передаче тепловой энергии (теплоносителя).
     Абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 05.05.2017 N 534.
(п. 48(1) введен Постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055)
     48(2). При установлении (корректировке) тарифов в сфере теплоснабжения на 2018 год и последующие периоды регулирования расчетная предпринимательская прибыль регулируемой организации не устанавливается для регулируемой организации:
     являющейся государственным или муниципальным унитарным предприятием;
     владеющей объектом (объектами) теплоснабжения исключительно на основании договора (договоров) аренды, заключенного на срок менее 3 лет.
(п. 48(2) введен Постановлением Правительства РФ от 05.05.2017 N 534)
     49. Расходы на капитальные вложения (инвестиции) в расчетный период регулирования определяются на основе утвержденных в установленном порядке инвестиционных программ регулируемой организации.
     50. По итогам расчетного периода регулирования орган регулирования исключает из необходимой валовой выручки регулируемой организации, используемой при установлении тарифов на следующий период регулирования, произведенные регулируемой организацией в течение расчетного периода за счет поступлений от регулируемой деятельности необоснованные расходы, выявленные на основании анализа представленных регулируемой организацией бухгалтерской и статистической отчетности (в том числе первичных документов бухгалтерского учета, раскрывающих порядок ведения раздельного учета доходов и расходов по регулируемым и нерегулируемым видам деятельности), а также договоров, актов выполненных работ и платежных документов, подтверждающих факт понесения расходов по этим договорам.
     При установлении в соответствии с настоящим пунктом цен (тарифов) для регулируемой организации, созданной в результате реорганизации юридических лиц в форме слияния, преобразования или присоединения, исключаются необоснованные расходы, произведенные реорганизованным юридическим лицом (юридическими лицами).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 13.02.2015 N 120)
     В случае если на момент установления тарифов на очередной период регулирования производственные объекты, а также технические средства, относящиеся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения, ввод которых в эксплуатацию был предусмотрен в предыдущий расчетный период регулирования в соответствии с утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации, не были введены в эксплуатацию и при этом регулируемая организация не осуществляет их фактическое использование, из необходимой валовой выручки, определяемой на очередной период регулирования, исключаются расходы, связанные с созданием (реконструкцией, модернизацией) таких объектов и технических средств, относящихся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения, в части, финансируемой за счет выручки от реализации товаров (услуг) по регулируемым ценам (тарифам). Исключенные в соответствии с настоящим абзацем расходы подлежат включению в необходимую валовую выручку на расчетный период регулирования, следующий за периодом ввода производственных объектов, а также технических средств, относящихся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения, в эксплуатацию.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     При пересмотре утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы необходимая валовая выручка регулируемой организации на очередной расчетный период регулирования корректируется с учетом изменения объемов финансирования инвестиционной программы за счет выручки от реализации товаров (услуг) по регулируемым ценам (тарифам).
     
III. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ТАРИФЫ
     
     51. Долгосрочные тарифы устанавливаются органом регулирования для регулируемой организации в числовом выражении или в виде формул отдельно на каждый год долгосрочного периода регулирования на основании определенных органом регулирования для такой регулируемой организации значений долгосрочных параметров регулирования ее деятельности и иных прогнозных параметров регулирования. Значения долгосрочных параметров регулирования деятельности регулируемой организации, для которой устанавливаются такие тарифы, определяются органом регулирования на весь долгосрочный период регулирования, в течение которого не пересматриваются, за исключением их пересмотра в соответствии с настоящим документом.
     Пересмотр тарифов и (или) долгосрочных параметров осуществляется органом регулирования тарифов по заявлению регулируемой организации при наличии любого из следующих оснований:
     вступившее в законную силу решение суда, предусматривающее необходимость пересмотра тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов;
     решение или предписание федерального органа регулирования тарифов, предусматривающее необходимость пересмотра тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов, в том числе в соответствии с пунктом 59 Основ формирования индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2014 г. N 400 "О формировании индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в Российской Федерации";
     решение регионального органа регулирования тарифов об отмене противоречащего законодательству Российской Федерации решения органа местного самоуправления об установлении тарифов;
     решение регионального органа регулирования тарифов в отношении организации, у которой в течение текущего периода регулирования произошло изменение состава имущества, используемого для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения, ввиду приобретения (в том числе в результате заключения договора аренды, лизинга или концессионного соглашения), реализации (в том числе в результате продажи, расторжения или окончания срока действия договора аренды, лизинга, концессионного соглашения, прекращения права хозяйственного ведения или оперативного управления), создания основных средств более чем на 30 процентов от первоначальной балансовой стоимости основных средств указанной организации и (или) в установленном порядке изменены условия концессионного соглашения в части значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера;
     решение регионального органа регулирования тарифов, принятое в связи с освобождением регулируемой организации от уплаты налога на добавленную стоимость или возложением на нее обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, а также в связи с изменением ставки налога на добавленную стоимость;
     решение об установлении единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию в целях компенсации потерь тепловой энергии, прочим теплоснабжающим организациям, тарифов на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, прочим теплоснабжающим организациям, в отношении назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации, единой теплоснабжающей организации в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения, а также в отношении регулируемой организации, утратившей в течение периода регулирования статус единой теплоснабжающей организации;
     решение регионального органа регулирования тарифов, принятое на основании заявления о пересмотре расходов на оплату труда регулируемой организации, предусмотренного пунктом 59(1) настоящего документа.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     Для регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды долгосрочные тарифы устанавливаются на основе значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера или арендатора, предусмотренных конкурсной документацией и согласованных органом регулирования в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов), а также значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (арендатора), указанных в конкурсном предложении концессионера (арендатора) на право заключения концессионного соглашения или договора аренды, и значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, предусмотренных концессионным соглашением, заключенным без проведения конкурса с лицами, у которых права владения и пользования имуществом, являющимся объектом концессионного соглашения, возникли на основании договоров аренды в соответствии с положениями статьи 51 Федерального закона "О концессионных соглашениях" либо в случае заключения концессионного соглашения с лицом, выступившим с инициативой заключения концессионного соглашения.
     В случае если стороны концессионного соглашения договорились об изменении долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, долгосрочные тарифы устанавливаются с применением новых значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера при условии, что эти значения были предварительно согласованы органом регулирования в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов).
(п. 51 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     52. Орган регулирования ежегодно в течение долгосрочного периода регулирования осуществляет корректировку долгосрочного тарифа, ранее установленного на год, следующий за текущим годом, в соответствии с методическими указаниями с учетом отклонения значений параметров регулирования деятельности регулируемой организации за истекший период регулирования от значений таких параметров, учтенных при расчете долгосрочных тарифов, за исключением долгосрочных параметров регулирования. Корректировка осуществляется в соответствии с формулой корректировки необходимой валовой выручки, установленной в методических указаниях и включающей следующие показатели:
     а) отклонение объема товаров (услуг), реализуемых в ходе осуществления регулируемой деятельности, от объема, учтенного при установлении тарифов для регулируемой организации;
     б) отклонение фактических значений индекса потребительских цен и других индексов, предусмотренных прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации, от значений, которые были использованы органом регулирования при установлении тарифов;
     в) отклонение уровня неподконтрольных расходов от уровня неподконтрольных расходов, который был использован органом регулирования при установлении тарифов;
     г) отклонение изменения количества и состава производственных объектов регулируемой организации от изменения, учтенного при установлении тарифов;
     д) утверждение или изменение в установленном порядке инвестиционной программы, реализация инвестиционной программы (ввод производственных объектов в эксплуатацию);
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     е) изменение уровня доходности долгосрочных государственных долговых обязательств по сравнению с уровнем, учтенным при расчете необходимой валовой выручки;
     ж) степень исполнения регулируемой организацией обязательств по созданию и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения или по реализации инвестиционной программы в случае недостижения регулируемой организацией утвержденных плановых значений показателей надежности объектов теплоснабжения;
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     з) отклонение фактических показателей энергосбережения и повышения энергетической эффективности от установленных плановых (расчетных) показателей - если в отношении регулируемой организации утверждена программа в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
     и) отклонение сроков реализации программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности от установленных сроков реализации такой программы - если в отношении регулируемой организации утверждена программа в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
     к) изменение расхода топлива, относимого на производство тепловой энергии, при изменении метода распределения удельного расхода условного топлива между электрической энергией, отпускаемой с шин электростанций, и тепловой энергией, отпускаемой с коллекторов электростанций при комбинированном производстве электрической и тепловой энергии.
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     52(1). В случае возникновения у регулируемых организаций недополученных доходов, связанных с изменением в течение первого долгосрочного периода регулирования, начавшегося до 2015 года, долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки регулируемых организаций, определенной в соответствии с настоящим документом на основе долгосрочных параметров регулирования, и (или) долгосрочных параметров регулирования, установленных органом регулирования, либо в пределах переданных полномочий органом местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа (в том числе на основании решений Правительства Российской Федерации), установлением долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования, отличных от долгосрочных параметров регулирования, установленных этими органами или согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, возмещение таких доходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона "О теплоснабжении" не осуществляется.
(п. 52(1) введен Постановлением Правительства РФ от 01.07.2014 N 603; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     52(2). В случае если по истечении одного календарного года после вступления в силу концессионного соглашения право собственности концедента на незарегистрированное недвижимое имущество, понимаемое в значении, предусмотренном частью 5 статьи 39 Федерального закона "О концессионных соглашениях", и (или) обременение такого права не были зарегистрированы регулируемой организацией как концессионером в соответствии с частью 15 статьи 3 указанного Федерального закона, при установлении (корректировке) тарифов по истечении одного календарного года после вступления в силу концессионного соглашения не учитываются расходы регулируемой организации, связанные с уплатой вознаграждения гаранту за выдачу банковской гарантии, предоставляемой регулируемой организацией как концессионером в целях обеспечения исполнения обязательств по концессионному соглашению, а также расходы регулируемой организации как концессионера на возмещение гаранту суммы, уплаченной гарантом концеденту в соответствии с условиями банковской гарантии в части размера денежных средств, относящегося к обеспечению исполнения обязательств концессионера по обеспечению государственной регистрации права собственности концедента на незарегистрированное недвижимое имущество и (или) обременения этого права.
(п. 52(2) введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     
Метод обеспечения доходности инвестированного капитала
     
     53. При применении метода обеспечения доходности инвестированного капитала необходимая валовая выручка регулируемой организации устанавливается в порядке, определенном Правилами регулирования цен (тарифов), на каждый год долгосрочного периода регулирования на основе значений долгосрочных параметров регулирования, определяемых органом регулирования в соответствии с Правилами установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере теплоснабжения и (или) цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определенным статьей 8 Федерального закона "О теплоснабжении" (далее - Правила установления долгосрочных параметров регулирования).
     Для регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды, долгосрочные тарифы устанавливаются на основе значений долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (арендатора), определенных в соответствии с абзацем вторым пункта 51 настоящего документа.
(п. 53 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     54. Метод обеспечения доходности инвестированного капитала используется при установлении долгосрочных тарифов для регулируемой организации при соблюдении следующих условий:
     а) регулируемая организация не является государственным или муниципальным унитарным предприятием;
     б) имеется утвержденная в установленном порядке схема теплоснабжения;
     в) регулируемая организация соответствует критериям, установленным в утвержденных федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения правилах согласования решений органов регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала, предусматривающих в том числе критерии, при соответствии которым принимается решение о согласовании выбора метода обеспечения доходности инвестированного капитала, а также правилах согласования долгосрочных параметров регулирования для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения в муниципальных округах, городских округах с численностью населения 500 тыс. человек и более, в административных центрах субъектов Российской Федерации или в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, и соблюдается хотя бы одно из следующих условий:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2015 N 380, от 17.10.2024 N 1388)
     регулируемая организация владеет на праве собственности или на ином законном основании источниками тепловой энергии, производящими тепловую энергию (мощность) в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     регулируемая организация владеет производственными объектами на основании концессионного соглашения;
     установленная тепловая мощность источников, которыми регулируемая организация владеет на праве собственности или на ином законном основании, составляет не менее 10 Гкал/ч;
     протяженность тепловых сетей, которыми регулируемая организация владеет на праве собственности или на ином законном основании, составляет не менее 50 км в 2-трубном исчислении.
     55. В случае выполнения условий, предусмотренных абзацем вторым или четвертым подпункта "в" пункта 54 настоящего документа, метод обеспечения доходности инвестированного капитала используется только для формирования необходимой валовой выручки, относимой на производство тепловой энергии и теплоносителя.
     В случае выполнения условия, предусмотренного абзацем пятым подпункта "в" пункта 54 настоящего документа, метод обеспечения доходности инвестированного капитала используется только для формирования необходимой валовой выручки, относимой на передачу тепловой энергии и теплоносителя.
     В случае одновременного выполнения условий, предусмотренных абзацами вторым и пятым или абзацами четвертым и пятым подпункта "в" пункта 54 настоящего документа, метод обеспечения доходности инвестированного капитала используется только для формирования необходимой валовой выручки, относимой на производство тепловой энергии, теплоносителя и на передачу тепловой энергии.
     В случае выполнения условия, предусмотренного абзацем третьим подпункта "в" пункта 54 настоящего документа, метод обеспечения доходности инвестированного капитала используется только для формирования необходимой валовой выручки в отношении регулируемых видов деятельности, предусмотренных концессионным соглашением.
     По решению органа регулирования метод обеспечения доходности инвестированного капитала применяется при установлении тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям теплоснабжающими организациями, в случае если регулируемая организация имеет статус единой теплоснабжающей организации и в отношении нее выполняются условия, предусмотренные пунктом 54 настоящего документа.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 21.04.2015 N 380)
     Решение органа регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала в отношении регулируемой организации подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228)
     Федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов принимается решение об отказе в согласовании решений органов регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала в случае, если не выполняются условия, предусмотренные настоящим пунктом или пунктом 54 настоящего документа.
     В случае если федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов принято решение об отказе в согласовании решений органов регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала, орган регулирования выбирает иной метод регулирования в отношении данной организации.
     Согласование решения органа регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 19 настоящего документа, не требуется.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510; в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2015 N 380)
     56. При регулировании тарифов с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала такие тарифы устанавливаются на срок не менее 5 расчетных периодов регулирования или при первом применении на срок не менее 3 расчетных периодов регулирования.
     57. Текущие расходы регулируемой организации включают в себя операционные расходы, неподконтрольные расходы и расходы на приобретение энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя.
     58. Операционные расходы включают в себя:
     а) расходы на приобретение сырья и материалов, в том числе необходимых для эксплуатации цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     б) расходы на ремонт основных средств;
     в) расходы на оплату труда;
     г) расходы на оплату работ и услуг производственного характера, в том числе работ и услуг по эксплуатации технических средств, относящихся к цифровой инфраструктуре в сфере теплоснабжения, выполняемых по договорам со сторонними организациями;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     д) расходы на оплату иных работ и услуг, выполняемых по договорам с организациями, включая расходы на оплату услуг связи, вневедомственной охраны, коммунальных услуг, юридических, информационных, аудиторских и консультационных услуг и других работ и услуг;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055)
     е) расходы на служебные командировки;
     ж) расходы на обучение персонала;
     з) лизинговый платеж, арендную плату с учетом особенностей, предусмотренных настоящим документом;
     и) определяемые в соответствии с методическими указаниями другие расходы (в том числе необходимые для эксплуатации цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения), не относящиеся к неподконтрольным расходам, за исключением амортизации основных средств и нематериальных активов и расходов на погашение и обслуживание заемных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2023 N 1969)
     59. Операционные расходы регулируемой организации устанавливаются на каждый год долгосрочного периода регулирования путем индексации базового уровня операционных расходов. При индексации применяются индекс потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году), определенный в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, одобренном Правительством Российской Федерации (базовый вариант), индекс эффективности операционных расходов и индекс изменения количества активов. При установлении тарифов на годы, не вошедшие в плановый период прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, применяется индекс потребительских цен, установленный на последний год этого планового периода.
     Базовый уровень операционных расходов определяется в соответствии с Правилами установления долгосрочных параметров регулирования.
     59(1). При установлении (корректировке) тарифов на 2025 год для регулируемых организаций, за исключением регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения, по заявлению о пересмотре расходов на оплату труда регулируемой организации, направленному в орган регулирования в срок до 20 декабря 2024 г. дополнительно к предложению об установлении цен (тарифов) на 2025 год, представленному в соответствии с Правилами регулирования цен (тарифов), орган регулирования устанавливает базовый уровень операционных расходов с учетом определения (перерасчета) в соответствии с положениями настоящего документа расходов на оплату труда (в том числе с учетом изменения минимального размера оплаты труда).
     Операционные расходы, за исключением расходов на оплату труда, при установлении в соответствии с настоящим пунктом базового уровня операционных расходов устанавливаются путем индексации операционных расходов, установленных на 2024 год, с применением индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году), определенного в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, одобренном Правительством Российской Федерации (базовый вариант), индекса эффективности операционных расходов в размере 0 процентов и индекса изменения количества активов.
     К заявлению, указанному в абзаце первом настоящего пункта, прилагаются документы и материалы, предусмотренные подпунктами "д" и "е" пункта 16 Правил регулирования цен (тарифов).
(п. 59(1) введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     59(2). При установлении (корректировке) тарифов на 2025 год для регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения, по заявлению о пересмотре расходов на оплату труда регулируемой организации, направленному в орган регулирования в срок до 20 декабря 2024 г. дополнительно к предложению об установлении цен (тарифов) на 2025 год, представленному в соответствии с Правилами регулирования цен (тарифов), орган регулирования осуществляет в соответствии с положениями настоящего документа определение (перерасчет) расходов на оплату труда в составе операционных расходов на 2025 год (в том числе с учетом изменения минимального размера оплаты труда).
     Операционные расходы, за исключением расходов на оплату труда, при установлении (корректировке) в соответствии с настоящим пунктом тарифов на 2025 год устанавливаются путем индексации операционных расходов, установленных на 2024 год, с применением индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году), определенного в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, одобренном Правительством Российской Федерации (базовый вариант), индекса эффективности операционных расходов в размере 0 процентов и индекса изменения количества активов.
     К заявлению, указанному в абзаце первом настоящего пункта, прилагаются документы и материалы, предусмотренные подпунктами "д" и "е" пункта 16 Правил регулирования цен (тарифов).
(п. 59(2) введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     60. Изменение уровня операционных расходов на индекс изменения количества активов осуществляется в порядке, установленном методическими указаниями с учетом зависимости текущих расходов регулируемой организации от количества эксплуатируемых производственных объектов.
     Индекс эффективности операционных расходов определяется органом регулирования в соответствии с Правилами установления долгосрочных параметров регулирования.
     61. Расходы на приобретение энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя включаются в необходимую валовую выручку в соответствии с особенностями, предусмотренными пунктами 34 - 38 и 66 настоящего документа.
     62. Неподконтрольные расходы включают в себя:
     а) расходы на оплату услуг, оказываемых организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
     б) расходы на уплату налогов, сборов и других обязательных платежей, включая плату за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов и другие виды негативного воздействия на окружающую среду в пределах установленных нормативов и (или) лимитов, а также расходы на обязательное страхование;
     в) концессионную плату;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 15.04.2017 N 449)
     г) арендную плату с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 45 настоящего документа;
     д) расходы по сомнительным долгам, предусмотренные подпунктом "а" пункта 47 настоящего документа;
     е) страховые взносы на обязательное социальное страхование, выплачиваемые из фонда оплаты труда;
(пп. "е" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     ж) расходы концессионера на осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации права собственности концедента на водопроводные сети и насосные станции, канализационные сети, канализационные насосные станции, тепловые сети в составе объекта концессионного соглашения и (или) в составе иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению недвижимого имущества, технологически и функционально связанного с объектом концессионного соглашения, принадлежащего концеденту на праве собственности и (или) находящегося во владении и (или) в пользовании государственного или муниципального унитарного предприятия на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, государственного или муниципального бюджетного или автономного учреждения на праве оперативного управления, учредителем которых является концедент, не прошедшего в установленном законодательством Российской Федерации порядке государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, сведения о котором отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, в размере фактически понесенных расходов на уплату государственной пошлины за совершение соответствующих действий.
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 15.04.2017 N 449)
     63. В случае если регулируемая организация ранее понесла экономически обоснованные расходы, не учтенные органом регулирования при установлении для нее регулируемых цен (тарифов), в том числе расходы, связанные с не запланированным органом регулирования при установлении цен (тарифов) для такой регулируемой организации ростом цен на продукцию, потребляемую регулируемой организацией в течение расчетного периода регулирования, то такие расходы, включая расходы, связанные с обслуживанием заемных средств, привлекаемых для покрытия недостатка средств, учитываются органом регулирования в составе неподконтрольных расходов в объеме, подтвержденном на основании годовой бухгалтерской и статистической отчетности. При этом расходы, связанные с обслуживанием заемных средств, учитываются в размере фактически понесенных расходов, не превышающем величину, равную ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 4 процентных пункта.
     64. Неподконтрольные расходы включаются в необходимую валовую выручку в размере, определяемом в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктами 28 и 39 настоящего документа.
     65. Расходы на арендную плату считаются неподконтрольными, если договор аренды заключен в отношении производственных объектов регулируемой организации. В остальных случаях расходы на арендную плату включаются в состав операционных расходов.
     Лизинговый платеж включается в состав операционных расходов, если условиями договора лизинга не предусмотрен переход права собственности на предмет лизинга к лизингополучателю и если передаются в лизинг объекты инженерно-технического обеспечения, выкупленные (предназначенные к выкупу) специализированными обществами проектного финансирования в соответствии с основными условиями и мерами реализации программы "Жилье для российской семьи" в рамках государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2014 г. N 404 "О некоторых вопросах реализации программы "Жилье для российской семьи" в рамках государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации". Порядок учета при установлении тарифов договоров лизинга с условием перехода права собственности на предмет лизинга к лизингополучателю установлен Правилами определения стоимости активов и инвестированного капитала и ведения их раздельного учета, применяемыми при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 (далее - Правила определения стоимости активов и инвестированного капитала).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.12.2014 N 1305)
     66. Экономия расходов (в том числе связанная с сокращением потерь в тепловых сетях, сменой видов и (или) марки основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии, реализацией энергосервисного договора (контракта), эксплуатацией цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения) регулируемой организации имеет место, если фактический объем операционных расходов и (или) расходов на приобретение энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя такой организации меньше величины, рассчитанной в соответствии с настоящим документом, и регулируемая организация исполняет обязательства, предусмотренные при установлении тарифов такой организации, в полном объеме. Величина расходов (в том числе в части потерь в тепловых сетях, затрат на топливо, эксплуатацию цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения) регулируемой организации, устанавливаемая на оставшийся период действия долгосрочных тарифов, не может быть уменьшена органом регулирования в связи с экономией расходов.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602, от 23.11.2023 N 1969)
     Экономия расходов (в том числе связанная с сокращением потерь в тепловых сетях, сменой видов и (или) марки основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии, реализацией энергосервисного договора (контракта), эксплуатацией цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения), достигнутая регулируемой организацией в каждом году долгосрочного периода регулирования, учитывается в составе необходимой валовой выручки в течение 5 лет, если иной срок не предусмотрен пунктом 14 настоящего документа. В случае если часть указанного срока приходится на следующие долгосрочные периоды регулирования, экономия расходов (в том числе связанная с сокращением потерь в тепловых сетях, сменой видов и (или) марки основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии, реализацией энергосервисного договора (контракта), эксплуатацией цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения) учитывается в необходимой валовой выручке регулируемой организации, устанавливаемой на следующие долгосрочные периоды регулирования, в составе неподконтрольных расходов в порядке, определенном методическими указаниями.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602, от 23.11.2023 N 1969)
     Экономия расходов на приобретение энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя (в том числе в части сокращения потерь в тепловых сетях, за исключением экономии расходов на приобретение топлива при смене видов и (или) марки основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии, реализации энергосервисного договора (контракта), эксплуатации цифровой инфраструктуры в сфере теплоснабжения) определяется только в части сокращения физических объемов потребления энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя, скорректированных на объем потребления тепловой энергии (теплоносителя), превышающий темпы, учтенные в утвержденной в установленном порядке инвестиционной программе регулируемой организации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602, от 23.11.2023 N 1969)
     Экономия расходов на приобретение топлива, образующаяся в результате смены видов и (или) марки основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии, определяется в части сокращения расходов на топливо, рассчитанных исходя из объемов его потребления и соответствующих цен, за исключением случая, когда источником финансирования мероприятий по смене видов основного и (или) резервного топлива на источниках тепловой энергии в соответствии с утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой являются устанавливаемые в соответствии с настоящим документом тарифы или средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
     Ежегодно органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по каждому завершенному мероприятию инвестиционной программы определяется экономия расходов, достигнутая регулируемой организацией в результате реализации мероприятий инвестиционной программы (далее - экономия инвестиционных расходов). Экономия инвестиционных расходов имеет место, если фактическая стоимость мероприятия инвестиционной программы сложилась ниже плановой стоимости такого мероприятия, определенной в утвержденной инвестиционной программе (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке), по данным бухгалтерского учета.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Экономия инвестиционных расходов по завершенному мероприятию инвестиционной программы, достигнутая в результате проведения закупок в соответствии с Федеральным законом "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и (или) в результате реализации мероприятия инвестиционной программы регулируемой организацией самостоятельно (с подтверждением произведенных расходов на основании представленных регулируемой организацией бухгалтерской и статистической отчетности, в том числе первичных документов бухгалтерского учета, раскрывающих порядок ведения раздельного учета доходов и расходов по регулируемым и нерегулируемым видам деятельности), не исключается из состава необходимой валовой выручки при условии ввода производственных объектов в эксплуатацию не позднее срока, определенного для реализации соответствующего мероприятия в соответствии с утвержденной инвестиционной программой (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке), а также достижения регулируемой организацией плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения и реализации мероприятий, включенных в утвержденную инвестиционную программу (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке). При этом не менее 70 процентов экономии инвестиционных расходов направляется на финансирование других мероприятий инвестиционной программы, в том числе мероприятий, фактические экономически обоснованные расходы на реализацию которых подтверждены в соответствии с пунктом 13 настоящего документа и превысили их плановую стоимость, определенную в утвержденной инвестиционной программе (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке). Оставшаяся часть указанной экономии инвестиционных расходов остается в распоряжении регулируемой организации и используется ею по своему усмотрению.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Экономия инвестиционных расходов по завершенному мероприятию инвестиционной программы, достигнутая в результате выполнения инженерных изысканий и (или) подготовки проектной документации и (или) рабочей документации объектов капитального строительства, внесения изменений в проектную документацию и (или) рабочую документацию объектов капитального строительства, а также внесения изменений в схему теплоснабжения поселения, муниципального округа и городского округа, внедрения новых технологий или технологических решений, повлекших изменение производительности и (или) других характеристик объектов капитального строительства, не исключается из необходимой валовой выручки и в полном объеме направляется в текущем периоде регулирования и (или) последующем периоде регулирования на финансирование мероприятий инвестиционной программы, в том числе мероприятий, фактическая стоимость которых сложилась выше их плановой стоимости, определенной в утвержденной инвестиционной программе (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
(п. 66 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2017 N 54)
     67. В необходимую валовую выручку регулируемой организации включается возврат инвестированного капитала, размер которого определяется исходя из размера инвестированного капитала, определяемого в соответствии с Правилами определения стоимости активов и инвестированного капитала.
     Возврат капитала, инвестированного в текущем году, осуществляется равными долями каждый год в течение срока возврата инвестированного капитала начиная с расчетного периода регулирования, следующего за годом, в котором производственный объект, созданный (реконструированный, модернизированный) в соответствии с утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации, введен в эксплуатацию в установленном порядке.
     68. В необходимую валовую выручку регулируемой организации включается доход на инвестированный капитал, равный произведению нормы доходности на сумму базы инвестированного капитала и нормативной величины чистого оборотного капитала.
     69. Нормативная величина чистого оборотного капитала определяется с использованием норматива чистого оборотного капитала, устанавливаемого органом регулирования на каждый год долгосрочного периода регулирования в соответствии с Правилами установления долгосрочных параметров регулирования.
     70. К долгосрочным параметрам регулирования, устанавливаемым на долгосрочный период регулирования для формирования тарифов с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала, относятся:
     а) базовый уровень операционных расходов;
     б) динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров, услуг (индекс эффективности операционных расходов);
     в) норматив чистого оборотного капитала;
     г) размер инвестированного капитала;
     д) норма доходности инвестированного капитала;
     е) сроки возврата инвестированного капитала;
     ж) показатели энергосбережения и энергетической эффективности - если в отношении регулируемой организации утверждена программа энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и (или) если показатели энергосбережения и энергоэффективности предусмотрены в концессионном соглашении в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договоре аренды указанных объектов;
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     з) динамика изменения расходов на топливо, устанавливаемая в целях перехода от одного метода распределения расхода топлива к другому методу, - если орган регулирования применяет понижающий коэффициент на переходный период в соответствии с Правилами распределения расхода топлива;
(пп. "з" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     и) - к) утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 03.06.2014 N 510.
     
Метод индексации установленных тарифов
     
     71. При расчете тарифов с применением метода индексации установленных тарифов необходимая валовая выручка регулируемой организации включает в себя текущие расходы, амортизацию основных средств и нематериальных активов с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 43 настоящего документа, и нормативную прибыль регулируемой организации, а также расчетную предпринимательскую прибыль регулируемой организации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.10.2015 N 1055, от 24.01.2017 N 54, от 31.12.2021 N 2602)
     72. При регулировании тарифов с применением метода индексации установленных тарифов такие тарифы устанавливаются на срок не менее 5 расчетных периодов регулирования или при первом применении - на срок не менее 3 расчетных периодов регулирования.
     73. Величина текущих расходов регулируемой организации определяется в соответствии с пунктами 57 - 66 настоящего документа с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
     Величина операционных расходов определяется в соответствии с пунктами 58 - 60 настоящего документа и включает также другие расходы, осуществляемые за счет прибыли регулируемой организации.
     Величина расходов на приобретение энергетических ресурсов, холодной воды и теплоносителя определяется в соответствии с пунктом 61 настоящего документа.
     Величина неподконтрольных расходов определяется в соответствии с пунктом 62 настоящего документа и включает величину амортизации основных средств и расходы на выплаты по договорам займа и кредитным договорам, включая проценты по ним, за исключением расходов на погашение и обслуживание заемных средств, в том числе процентов по займам и кредитам, предусмотренных подпунктом "б" пункта 74 настоящего документа. Величина процентов, включаемых в состав неподконтрольных расходов в соответствии с настоящим абзацем, не превышает величину, равную ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на 4 процентных пункта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2017 N 54)
     Величина расходов на амортизацию основных средств и нематериальных активов устанавливается на каждый год долгосрочного периода регулирования в соответствии с методическими указаниями с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 43 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     74. Величина нормативной прибыли регулируемой организации включает в себя:
     а) расходы на капитальные вложения (инвестиции), определяемые в соответствии с утвержденными инвестиционными программами, за исключением расходов на капитальные вложения (инвестиции), осуществляемых за счет платы за подключение к системе теплоснабжения, сумм амортизации, средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, экономии инвестиционных расходов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     б) расходы на погашение и обслуживание заемных средств, привлекаемых на реализацию мероприятий инвестиционной программы, в размере, определяемом исходя из срока их возврата, предусмотренного договорами займа и кредитными договорами. При этом размер процентов по таким займам и кредитам, включаемый в величину нормативной прибыли регулируемой организации, определяется с учетом положений пункта 13 настоящего документа;
     в) экономически обоснованные расходы на выплаты, предусмотренные коллективными договорами, не учитываемые при определении налоговой базы налога на прибыль (расходов, относимых на прибыль после налогообложения) в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
     При определении величины нормативной прибыли регулируемой организации расходы на капитальные вложения (инвестиции) на период регулирования рассчитываются с учетом расходов на реализацию мероприятий инвестиционной программы в размере, предусмотренном утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой такой организации на соответствующий год ее действия, с учетом источников финансирования, определенных инвестиционной программой.
     Величина нормативной прибыли может быть изменена в случае утверждения в установленном порядке новой инвестиционной программы регулируемой организации (принятия в установленном порядке решения о корректировке инвестиционной программы регулируемой организации). Указанные изменения учитываются органом регулирования тарифов при установлении (корректировке) тарифов начиная со следующего периода регулирования (следующего года долгосрочного периода регулирования).
     В случае если при установлении долгосрочных тарифов продолжительность первого долгосрочного периода регулирования превышает оставшийся срок действия утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы, величина нормативной прибыли регулируемой организации на годы, следующие за годом окончания срока действия инвестиционной программы, определяется на уровне величины нормативной прибыли регулируемой организации в последний год действия инвестиционной программы.
     При этом в случае если инвестиционная программа регулируемой организации на соответствующий год первого долгосрочного периода регулирования не утверждена в установленном порядке, величина нормативной прибыли регулируемой организации, определенная на соответствующий год, подлежит уменьшению на величину расходов на капитальные вложения (инвестиции), учтенных в составе нормативной прибыли в соответствии с абзацем седьмым настоящего пункта.
     Величина нормативной прибыли для регулируемых организаций, указанных в подпункте "в" пункта 75 настоящего документа, определяется равной произведению установленного нормативного уровня прибыли и необходимой валовой выручки в текущий расчетный период.
     При определении размера расходов на погашение и обслуживание заемных средств, привлекаемых на реализацию мероприятий инвестиционной программы, не учитываются расходы, направленные на реализацию мероприятий по модернизации генерирующих объектов тепловых электростанций, включенных в перечень генерирующих объектов, мощность которых поставляется по договорам купли-продажи (поставки) мощности модернизированных генерирующих объектов, утвержденный Правительством Российской Федерации на основании результатов отбора проектов модернизации генерирующих объектов тепловых электростанций.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.01.2019 N 43)
(п. 74 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2017 N 54)
     74(1). Расчетная предпринимательская прибыль регулируемой организации устанавливается для такой организации с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 48(2) настоящего документа.
     Расчетная предпринимательская прибыль регулируемой организации определяется в размере 5 процентов текущих расходов на каждый год долгосрочного периода регулирования, определенных в соответствии с пунктом 73 настоящего документа (за исключением расходов на топливо, расходов на приобретение тепловой энергии (теплоносителя) и услуг по передаче тепловой энергии (теплоносителя), расходов на выплаты по договорам займа и кредитным договорам, включая возврат сумм основного долга и процентов по ним), и расходов на амортизацию основных средств и нематериальных активов.
(п. 74(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 05.05.2017 N 534)
     75. К долгосрочным параметрам регулирования, устанавливаемым на долгосрочный период регулирования для формирования тарифов с использованием метода индексации установленных тарифов, относятся:
     а) базовый уровень операционных расходов;
     б) динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров, услуг (индекс эффективности операционных расходов);
     в) нормативный уровень прибыли (для организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды, заключенных в соответствии с законодательством Российской Федерации не ранее 1 января 2014 г.);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2017 N 54)
     г) показатели энергосбережения и энергетической эффективности - если в отношении регулируемой организации утверждена программа энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и (или) если показатели энергосбережения и энергоэффективности предусмотрены в концессионном соглашении в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договоре аренды указанных объектов;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     д) динамика изменения расходов на топливо, устанавливаемая в целях перехода от одного метода распределения расхода топлива к другому методу, - если орган регулирования применяет понижающий коэффициент на переходный период в соответствии с Правилами распределения расхода топлива;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     е) - ж) утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 03.06.2014 N 510.
     
Метод сравнения аналогов
     
     76. Метод сравнения аналогов применяется в целях установления долгосрочных тарифов для регулируемой организации на основе анализа зависимости величины расходов прочих регулируемых организаций, осуществляющих аналогичный регулируемый вид деятельности в сфере теплоснабжения, от предусмотренных методическими указаниями показателей, характеризующих в том числе физические параметры производственных объектов.
     77. Метод сравнения аналогов применяется для установления долгосрочных тарифов в сфере теплоснабжения в отношении регулируемых организаций, удовлетворяющих следующим критериям:
     а) установленная тепловая мощность источников, используемых регулируемой организацией для осуществления регулируемого вида деятельности, составляет менее 10 Гкал/ч - для расчета необходимой валовой выручки, относимой на производство тепловой энергии;
     б) протяженность тепловых сетей, используемых регулируемой организацией для осуществления регулируемого вида деятельности, составляет менее 50 км в 2-трубном исчислении - для расчета необходимой валовой выручки, относимой на передачу тепловой энергии и теплоносителя.
     78. Метод сравнения аналогов предполагает сбор и анализ показателей деятельности регулируемых организаций, осуществляющих аналогичный регулируемый вид деятельности, в целях определения коэффициентов, применяемых в формуле расчета уровня расходов. Сбор и анализ указанных показателей, а также определение коэффициентов осуществляются органом регулирования в соответствии с методическими указаниями.
     79. К долгосрочным параметрам регулирования, устанавливаемым на долгосрочный период регулирования для формирования тарифов методом сравнения аналогов, относятся:
     а) базовый уровень расходов;
     б) индекс снижения расходов.
     80. Базовый уровень расходов и индекс снижения расходов определяются органом регулирования в соответствии с Правилами установления долгосрочных параметров регулирования.
     81. Расчет необходимой валовой выручки по методу сравнения аналогов осуществляется на каждый год долгосрочного периода регулирования путем индексации базового уровня расходов, установленного с применением метода сравнения аналогов на первый год долгосрочного периода регулирования, с использованием индекса потребительских цен и индекса снижения расходов, установленных на каждый год долгосрочного периода регулирования. Тарифы, установленные с применением указанного метода, подлежат ежегодной корректировке с учетом отклонения фактических значений индекса потребительских цен от значений, учтенных при установлении тарифов, в порядке, предусмотренном методическими указаниями.
     82. Расчет тарифов с применением метода сравнения аналогов осуществляется в соответствии с методическими указаниями.
     
IV. ОСОБЕННОСТИ ЦЕНООБРАЗОВАНИЯ

Особенности расчета тарифов на тепловую энергию (мощность)
без учета стоимости услуг на передачу тепловой энергии
     
     83. Удельная необходимая валовая выручка, относимая на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии, производящими тепловую энергию в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, не может превышать предельную удельную необходимую валовую выручку, умноженную на коэффициент меньше единицы, определяемый в соответствии с методическими указаниями по расчету предельной удельной необходимой валовой выручки источников тепловой энергии, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
     Удельная необходимая валовая выручка, относимая на производство тепловой энергии (мощности) источниками тепловой энергии, за исключением источников, производящих тепловую энергию в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, не может превышать предельную удельную необходимую валовую выручку.
     Предельная удельная необходимая валовая выручка источников тепловой энергии рассчитывается органом регулирования в соответствии с технико-экономическими параметрами работы источников тепловой энергии (за исключением источников тепловой энергии, производящих тепловую энергию в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), утвержденными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, а также методическими указаниями по расчету предельной удельной необходимой валовой выручки источников тепловой энергии, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
     84. При расчете тарифа на тепловую энергию (мощность) без учета стоимости услуг по передаче тепловой энергии в необходимую валовую выручку регулируемой организации включаются расходы на производство тепловой энергии, в том числе расходы на содержание установленной тепловой мощности источника (источников) тепловой энергии, принадлежащего регулируемой организации и включенного в схему теплоснабжения.
     Одноставочный тариф на тепловую энергию (мощность) на коллекторах источника тепловой энергии включает в себя полную стоимость единицы тепловой энергии, поставляемой с коллекторов источника тепловой энергии.
     Двухставочный тариф включает в себя ставку за тепловую энергию и ставку за содержание включенной в схему теплоснабжения установленной тепловой мощности источника тепловой энергии (в том числе в форме резерва, включающего законсервированную мощность).
     85. Расчет ставки за тепловую энергию, поставляемую с коллекторов источника тепловой энергии, осуществляется на основании параметров, использованных при определении удельных переменных расходов на производство тепловой энергии, и плановой (расчетной) цены на топливо с учетом затрат на его доставку и хранение.
     Ставка за содержание тепловой мощности определяется на единицу тепловой нагрузки потребителей в соответствии с договорами (с учетом мощности, поддерживаемой для отдельных категорий (групп) социально значимых потребителей, приобретающих услуги по поддержанию резервной тепловой мощности).
     86. В отношении регулируемой организации, владеющей на праве собственности или на ином законном основании более чем одним источником тепловой энергии, тарифы на тепловую энергию без учета стоимости передачи тепловой энергии должны устанавливаться по каждому такому источнику отдельно.
     В случае если источники тепловой энергии расположены в пределах одной системы теплоснабжения и принадлежат одной регулируемой организации на праве собственности или на ином законном основании, по предложению такой регулируемой организации тарифы на тепловую энергию (мощность) устанавливаются без дифференциации по каждому источнику тепловой энергии.
     
Особенности определения тарифов на горячую воду в открытой
системе теплоснабжения
     
     87. Органы регулирования устанавливают двухкомпонентный тариф на горячую воду в открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения) для теплоснабжающих организаций, поставляющих горячую воду с использованием открытой системы теплоснабжения (горячего водоснабжения).
     Двухкомпонентный тариф на горячую воду в открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения) состоит из компонента на теплоноситель и компонента на тепловую энергию.
     Компонент на тепловую энергию устанавливается органом регулирования в виде одноставочного или двухставочного компонента, равного соответственно одноставочному или двухставочному тарифу на тепловую энергию (мощность).
     Компонент на теплоноситель устанавливается органом регулирования в виде одноставочного компонента и принимается равным тарифу на теплоноситель.
     
Особенности определения тарифов на услуги по передаче
тепловой энергии
     
     88. Одноставочный тариф на услуги по передаче тепловой энергии определяется как отношение необходимой валовой выручки от деятельности регулируемой организации по передаче тепловой энергии к суммарному объему отпуска тепловой энергии из сетей такой регулируемой организации.
     89. При установлении двухставочного тарифа на услуги по передаче тепловой энергии ставка за тепловую энергию устанавливается равной нулю, а ставка за содержание мощности определяется как отношение необходимой валовой выручки от деятельности регулируемой организации по передаче тепловой энергии к суммарной договорной (заявленной) нагрузке потребителей услуг такой организации по передаче тепловой энергии (с учетом мощности, поддерживаемой для отдельных категорий (групп) социально значимых потребителей, приобретающих услуги по поддержанию резервной тепловой мощности).
     90. При установлении тарифов на услуги по передаче тепловой энергии расходы на приобретение тепловой энергии в целях компенсации потерь при передаче тепловой энергии учитываются только в объеме нормативных технологических потерь, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     Для регулируемых организаций, владеющих объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды, расходы на приобретение тепловой энергии в целях компенсации потерь при передаче тепловой энергии определяются в соответствии с абзацем вторым пункта 38 настоящего документа.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     В случае если по данным, представляемым регулируемой организацией, владеющей объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды, более 75 процентов фактического объема отпуска тепловой энергии из эксплуатируемых ею тепловых сетей определялось по показаниям приборов учета в предыдущий отчетный период, то в необходимую валовую выручку такой регулируемой организации на 3 последующих года включаются расходы на оплату фактического объема потерь, рассчитанного по данным за предыдущий отчетный период, с применением к нему определяемых органом регулирования ежегодных темпов снижения объема потерь тепловой энергии исходя из необходимости доведения объема таких потерь до уровня потерь тепловой энергии (теплоносителя), установленного в конкурсном предложении концессионера (арендатора) на соответствующий год.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     В случае если по данным, представленным регулируемой организацией, не входящей в число организаций, указанных в абзаце третьем настоящего пункта, более 75 процентов фактического объема отпуска тепловой энергии из эксплуатируемых ею тепловых сетей определялось по показаниям приборов учета в предыдущий отчетный период, то в необходимую валовую выручку такой регулируемой организации на последующие годы включаются расходы на оплату фактического объема потерь, рассчитанного по данным за предыдущий отчетный период, с применением к нему определяемых органом регулирования ежегодных темпов снижения объема потерь тепловой энергии до уровня нормативных технологических потерь, соответствующих инвестиционной программе регулируемой организации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     Доля фактического объема отпуска тепловой энергии из тепловых сетей по показаниям приборов учета определяется как отношение объема тепловой энергии, отпуск которого подтвержден показаниями приборов учета, к общему объему отпущенной тепловой энергии, определяемому путем сложения объемов тепловой энергии, отпуск которой подтвержден показаниями приборов учета, и расчетных объемов отпущенной тепловой энергии в условиях отсутствия приборов учета тепловой энергии, определенных в соответствии с правилами коммерческого учета тепловой энергии и теплоносителя, утвержденными Правительством Российской Федерации. Фактический объем потерь рассчитывается как разность отпуска тепловой энергии в сеть и фактического объема отпуска тепловой энергии из сети по показаниям приборов учета, деленного на долю фактического объема отпуска тепловой энергии из тепловых сетей по показаниям приборов учета.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     91. В случае если регулируемая организация осуществляет эксплуатацию тепловых сетей, собственник или иной законный владелец которых не установлен (бесхозяйные тепловые сети), затраты на содержание, ремонт и эксплуатацию таких тепловых сетей до момента признания права собственности на указанные бесхозяйные тепловые сети включаются в необходимую валовую выручку при установлении тарифов на услуги по передаче тепловой энергии для такой регулируемой организации в расчетный период регулирования, следующий за тем, в котором бесхозяйные тепловые сети приняты такой регулируемой организацией на содержание и обслуживание, и в последующие расчетные периоды регулирования, в которых регулируемая организация осуществляет эксплуатацию таких сетей.
     Размер затрат на содержание, ремонт и эксплуатацию бесхозяйных тепловых сетей включается в необходимую валовую выручку при установлении тарифов на услуги по передаче тепловой энергии в размере, предусмотренном методическими указаниями.
     92. Расходы регулируемой организации на передачу теплоносителя отдельно не выделяются и считаются расходами на передачу тепловой энергии.
     
Особенности определения тарифов
на тепловую энергию (мощность) для потребителей и других
теплоснабжающих организаций-покупателей
     
     93. Тарифы на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, рассчитываются как сумма следующих составляющих:
     а) средневзвешенная стоимость производимой и (или) приобретаемой единицы тепловой энергии (мощности);
     б) удельная стоимость оказываемых и (или) приобретаемых услуг по передаче единицы тепловой энергии;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     в) предусмотренные законодательством Российской Федерации расходы регулируемой организации по сомнительным долгам, определяемые в соответствии с подпунктом "а" пункта 47 настоящего документа, расходы на осуществление деятельности по сбыту тепловой энергии и теплоносителя, определяемые в соответствии с методическими указаниями.
(пп. "в" введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     94. Единая теплоснабжающая организация поставляет тепловую энергию (мощность) по единому тарифу всем потребителям, находящимся в зоне ее деятельности и относящимся к одной категории (группе) потребителей.
     Расходы, указанные в подпункте "в" пункта 93 настоящего документа, подлежат учету при расчете единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, с одновременным исключением указанных расходов из необходимой валовой выручки регулируемых организаций, осуществляющих деятельность по производству и передаче тепловой энергии в зоне единой теплоснабжающей организации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     Объем расходов на осуществление деятельности по сбыту тепловой энергии и теплоносителя, учитываемый при расчете тарифов в соответствии с настоящим пунктом при первоначальном установлении единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, для назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации (в том числе в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения), не может превышать суммарный объем соответствующих расходов, учтенных в тарифах организаций, осуществляющих деятельность по сбыту тепловой энергии и теплоносителя, до назначения в установленном порядке единой теплоснабжающей организации (в том числе при изменении зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     95. Единые тарифы на тепловую энергию (мощность) не применяются в отношении потребителей:
     а) которые заключили договор теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон в отношении объема, предусмотренного таким договором, в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении";
     б) которые заключили долгосрочный договор теплоснабжения с применением долгосрочного тарифа в отношении объема, предусмотренного таким договором;
     в) в случае, предусмотренном частью 9 статьи 23 Федерального закона "О теплоснабжении".
     96. Тариф на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию с целью компенсации потерь тепловой энергии, устанавливается равным средневзвешенной стоимости единицы тепловой энергии (мощности), приобретаемой (производимой и приобретаемой) единой теплоснабжающей организацией.
     Тариф на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией прочим теплоснабжающим организациям, устанавливается равным единым тарифам на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, к категории (группе) которых относятся потребители, обслуживаемые указанными организациями.
     97. Продажа тепловой энергии (мощности) по договору, указанному в подпункте "б" пункта 95 настоящего документа, осуществляется по тарифам на тепловую энергию (мощность), включающим:
     а) стоимость единицы тепловой энергии (мощности), поставляемой с коллекторов источника тепловой энергии, в отношении которого заключен договор;
     б) средневзвешенную стоимость услуг по передаче единицы тепловой энергии по тепловым сетям, используемым для поставки тепловой энергии потребителю, - если поставка тепловой энергии потребителю осуществляется с использованием не принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании тепловых сетей.
     
Особенности ценообразования на теплоноситель
     
     98. Тариф на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, устанавливается единым для потребителей тепловой энергии (мощности), находящихся в одной зоне ее деятельности и относящихся к одной категории (группе) потребителей, за исключением потребителей, которые заключили договор, указанный в подпункте "б" пункта 95 настоящего документа. Тарифы на теплоноситель устанавливаются с учетом дифференциации по виду теплоносителя (вода, пар).
     Тариф на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией прочим теплоснабжающим организациям, устанавливается равным тарифу на теплоноситель, поставляемый потребителям.
     99. Тариф на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией, устанавливается равным средневзвешенной стоимости теплоносителя, производимого источниками тепловой энергии в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, подающими теплоноситель в тепловую сеть, к которой подключены указанные потребители, за исключением источников, в отношении которых заключен договор, указанный в подпункте "б" пункта 95 настоящего документа, исходя из объемов выработки и потребления (невозврата) теплоносителя, включенных в схему теплоснабжения, утвержденную на аналогичный период в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
     100. Продажа теплоносителя по договору, указанному в подпункте "б" пункта 95 настоящего документа, осуществляется по ценам (тарифам) на теплоноситель, производимый источником тепловой энергии, в отношении которого заключаются такие договоры.
     101. Тариф на теплоноситель, поставляемый теплоснабжающей организацией, владеющей источником (источниками) тепловой энергии, на котором производится теплоноситель, устанавливается равным стоимости 1 куб. метра воды, вырабатываемой на водоподготовительных установках указанного источника тепловой энергии, и (или) стоимости воды, покупаемой у других организаций, с учетом затрат на мероприятия, необходимые для доведения воды до установленных законодательством Российской Федерации параметров качества теплоносителя, и применяется к объему невозвращенного теплоносителя в тепловую сеть и (или) на источник тепла. Объем невозвращенного теплоносителя определяется в соответствии с правилами коммерческого учета.
     Тариф на теплоноситель, поставляемый потребителям регулируемой организацией, устанавливается исполнительными органами субъектов Российской Федерации в сфере регулирования тарифов в виде одноставочного тарифа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Тариф на теплоноситель, поставляемый потребителям регулируемой организацией, устанавливается равным средневзвешенной стоимости теплоносителя, произведенного на источнике (источниках) тепловой энергии, которым владеет такая регулируемая организация, и (или) приобретенного такой организацией у иных организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     Тариф на теплоноситель, поставляемый регулируемой организацией, владеющей источником (источниками) тепловой энергии, на котором производится теплоноситель, иной регулируемой организации, устанавливается равным удельной стоимости 1 куб. метра воды, вырабатываемой на водоподготовительных установках указанного источника тепловой энергии, с учетом стоимости воды, покупаемой у других организаций в размере, установленном для такой регулируемой организации, учитываемом при расчете тарифа на тепловую энергию, и применяется к объему невозвращенного теплоносителя (конденсата) в тепловую сеть и (или) на источник тепловой энергии.
     
Особенности ценообразования при заключении долгосрочных
нерегулируемых договоров
     
     102. Расчет тарифов на тепловую энергию (мощность), производимую источниками тепловой энергии, введенными в эксплуатацию до 1 января 2010 г., с которых одновременно осуществляется поставка тепловой энергии по договорам теплоснабжения, расчет по которым осуществляется по тарифам, и по долгосрочным договорам теплоснабжения, заключенным в соответствии с частью 9 статьи 10 Федерального закона "О теплоснабжении" (далее - нерегулируемый долгосрочный договор), осуществляется с учетом особенностей, определенных пунктами 103 - 105 настоящего документа.
     103. Расчет ставки за тепловую энергию двухставочного тарифа на тепловую энергию (мощность) регулируемой организации, заключившей нерегулируемый долгосрочный договор, осуществляется на основании удельных расходов топлива, определенных как отношение общего расхода топлива на производство тепловой энергии такой организацией к объему поставки тепловой энергии (мощности) по всем договорам, заключенным указанной регулируемой организацией, и учтенных при распределении тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в схеме теплоснабжения между источниками тепловой энергии, входящими в состав системы теплоснабжения.
     Ставка за содержание установленной тепловой мощности двухставочного тарифа на тепловую энергию (мощность) для регулируемой организации, заключившей нерегулируемый долгосрочный договор, устанавливается равной необходимой валовой выручке теплоснабжающей организации за вычетом расходов на топливо, деленной на суммарную тепловую нагрузку по всем договорам теплоснабжения (далее - суммарная тепловая нагрузка), рассчитанную с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
     В первые 10 расчетных периодов регулирования после заключения нерегулируемого долгосрочного договора тепловая нагрузка по такому договору не включается в суммарную тепловую нагрузку.
     В последующие расчетные периоды регулирования тепловая нагрузка по нерегулируемому долгосрочному договору включается в суммарную тепловую нагрузку в полном объеме.
     При поступлении заявки на заключение договора по регулируемым тарифам и невозможности удовлетворения указанной заявки теплоснабжающей организацией вследствие отсутствия соответствующей свободной мощности тепловая нагрузка по нерегулируемым долгосрочным договорам начиная со следующего расчетного периода регулирования включается в суммарную тепловую нагрузку в полном объеме.
     104. Расчет одноставочного тарифа для регулируемой организации, заключившей нерегулируемый долгосрочный договор, осуществляется на основании необходимой валовой выручки, включающей расходы на топливо и расходы на содержание установленной тепловой мощности, определенные в соответствии с пунктом 103 настоящего документа.
     105. В отношении договоров, заключаемых по ценам, определенным соглашением сторон, условия которых не предусматривают дополнительного увеличения тарифов на тепловую энергию (мощность) для потребителей, объекты которых введены в эксплуатацию до 1 января 2010 г., орган регулирования осуществляет расчет тарифных последствий посредством сравнения значения установленного единого тарифа на тепловую энергию (мощность) для потребителей в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации и значения рассчитанного единого тарифа, определенного без учета приобретения объема тепловой энергии (мощности), производимого источником тепловой энергии, в отношении которого заключен такой договор, в соответствии с правилами подготовки и предоставления заключения об отсутствии отрицательных тарифных последствий, возникающих в результате заключения договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
     
Особенности расчета уровня цены на тепловую энергию
(мощность) в поселениях, муниципальных округах, городских
округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(введено Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

     105(1). В поселениях, муниципальных округах, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении", органы регулирования ежегодно в целях информирования теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей осуществляют расчет уровня цены на тепловую энергию (мощность), определенного в соответствии с Правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)". Сроки расчета уровня цены на тепловую энергию (мощность), состав и порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации об уровне цены на тепловую энергию (мощность) устанавливаются Правилами регулирования цен (тарифов).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     
V. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЛАТЫ ЗА ПОДКЛЮЧЕНИЕ
     
     106. Плата за подключение к системе теплоснабжения (далее - плата за подключение) определяется для каждого потребителя, в отношении которого принято решение о подключении к системе теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении", градостроительным законодательством Российской Федерации, настоящим документом, Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2021 г. N 2115 "Об утверждении Правил подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения, Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации и отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации", и методическими указаниями исходя из подключаемой тепловой нагрузки, а также в случае, указанном в пункте 109 настоящего документа, - в индивидуальном порядке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Расходы, финансирование которых предусмотрено за счет тарифов на тепловую энергию (мощность), тарифов на услуги по передаче тепловой энергии, средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и государственных корпораций, не учитываются при расчете платы за подключение.

КонсультантПлюс: примечание.
П. 107 и 108 (в ред. Постановления Правительства РФ от 26.04.2019 N 519) применяются при установлении платы за подключение к системе теплоснабжения на 2020 год и последующие периоды регулирования.     107. Органами регулирования может быть установлен льготный размер платы за подключение для потребителей, подключаемая тепловая нагрузка объекта капитального строительства которых не превышает 0,1 Гкал/ч, с учетом ранее присоединенной тепловой нагрузки в данной точке подключения, с одновременным установлением порядка компенсации выпадающих доходов теплоснабжающих организаций.
     Льготный размер платы за подключение, установленной в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, не может быть применен более одного раза при подключении объекта потребителя, принадлежащего ему на праве собственности или на ином законном основании, расположенного в границах муниципального района, муниципального округа, городского округа и на внутригородских территориях города федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     При установлении льготного размера платы за подключение повышение платы за подключение для других потребителей не допускается.
     В случае отсутствия соответствующего решения органа регулирования по установлению льготного размера платы за подключение расчет платы за подключение потребителей, подключаемая тепловая нагрузка объектов которых не превышает 0,1 Гкал/ч, осуществляется в порядке, предусмотренном пунктами 108 и 109 настоящего документа.
(п. 107 в ред. Постановления Правительства РФ от 26.04.2019 N 519)
     108. Плата за подключение устанавливается органом регулирования в расчете на единицу мощности подключаемой тепловой нагрузки исходя из необходимости компенсации регулируемой организации расходов на проведение мероприятий по подключению объекта капитального строительства потребителя, в том числе застройщика, расходов на создание (реконструкцию) тепловых сетей от существующих тепловых сетей или источников тепловой энергии до точки подключения объекта капитального строительства потребителя (включая проектирование), а также налога на прибыль, определяемого в соответствии с налоговым законодательством.
     Стоимость мероприятий, включаемых в состав платы за подключение, определяется в соответствии с методическими указаниями и не превышает укрупненные сметные нормативы для объектов непроизводственной сферы и инженерной инфраструктуры.
     Плата за подключение может быть дифференцирована в соответствии с методическими указаниями, в том числе исходя из величины подключаемой нагрузки и (или) в соответствии с типом прокладки тепловых сетей (подземная (канальная и бесканальная) и надземная (наземная).
(п. 108 в ред. Постановления Правительства РФ от 26.04.2019 N 519)
     109. При отсутствии технической возможности подключения к системе теплоснабжения плата за подключение устанавливается в индивидуальном порядке.
     При поступлении комплексной заявки на подключение плата за подключение устанавливается в индивидуальном порядке с учетом особенностей, предусмотренных пунктами 39(11) - 39(16) Правил регулирования цен (тарифов).
     В случае, указанном в абзаце втором настоящего пункта, в плату за подключение подлежат включению расходы на строительство (реконструкцию, модернизацию) объектов централизованных систем теплоснабжения, которые учитываются в договоре на подключение пропорционально подключаемой (технологически присоединяемой) нагрузке объекта заявителя от общей нагрузки, подключаемой в рамках комплексной заявки, в том числе расходы на мероприятия по строительству (реконструкции, модернизации) объектов централизованных систем теплоснабжения, реализованные в соответствии с комплексной схемой инженерного обеспечения территории, в том числе с привлечением средств Фонда национального благосостояния (с учетом суммы основного долга и процентов по нему).
(п. 109 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2023 N 2038)
     110. В размер платы за подключение, устанавливаемой в индивидуальном порядке, включаются средства для компенсации регулируемой организации:
     а) расходов на проведение мероприятий по подключению объекта капитального строительства потребителя, в том числе - застройщика;
     б) расходов на создание (реконструкцию) тепловых сетей от существующих тепловых сетей или источников тепловой энергии до точки подключения объекта капитального строительства потребителя, рассчитанных в соответствии со сметной стоимостью создания (реконструкции) соответствующих тепловых сетей;
     в) расходов на создание (реконструкцию) источников тепловой энергии и (или) развитие существующих источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей, необходимых для создания технической возможности такого подключения, в том числе в соответствии со сметной стоимостью создания (реконструкции, модернизации) соответствующих тепловых сетей и источников тепловой энергии;
     г) налога на прибыль, определяемого в соответствии с налоговым законодательством.
     111. Утратил силу с 1 марта 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115.
     111(1). При установлении органом регулирования платы за подключение в расчете на единицу мощности подключаемой тепловой нагрузки или в индивидуальном порядке в 2022 и 2023 годах стоимость мероприятий, включаемых в состав платы за подключение, определяется исходя (в порядке очередности, если какой-либо из видов цен не может быть применен по причине отсутствия информации о таких ценах) из рыночных цен, сложившихся в соответствующем субъекте Российской Федерации, подтвержденных договорами и (или) предложениями поставщиков, подрядчиков, полученных в ответ на запросы регулируемой организации, а в случае их отсутствия - на основе данных федеральных единичных расценок и (или) территориальных единичных расценок с применением к ним фактических и прогнозных индексов цен производителей, установленных для соответствующих видов экономической деятельности в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период.
(п. 111(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.05.2022 N 912)
     
VI. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЛАТЫ ЗА УСЛУГИ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ РЕЗЕРВНОЙ
ТЕПЛОВОЙ МОЩНОСТИ
     
     112. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности устанавливается органами регулирования в соответствии с методическими указаниями для категорий (групп) социально значимых потребителей, предусмотренных пунктом 115 настоящего документа, если указанные потребители не потребляют тепловую энергию, но не осуществили отсоединение принадлежащих им теплопотребляющих установок от тепловой сети в целях сохранения возможности возобновить потребление тепловой энергии при возникновении такой необходимости.
     113. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности устанавливается органами регулирования за услуги, оказываемые:
     а) регулируемыми организациями, мощность тепловых источников и (или) тепловых сетей которых используется для поддержания резервной мощности в соответствии со схемой теплоснабжения, - для оказания указанных услуг единой теплоснабжающей организации;
     б) единой теплоснабжающей организацией в зоне ее деятельности - для оказания таких услуг предусмотренным пунктом 115 настоящего документа категориям (группам) социально значимых потребителей, находящимся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации.
     114. Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности устанавливается органом регулирования для каждой регулируемой организации равной ставке за мощность установленного для такой организации тарифа или, если для такой организации установлен одноставочный тариф, равной ставке за мощность двухставочного тарифа, рассчитанного для такой организации в соответствии с методическими указаниями.
     Плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности единой теплоснабжающей организации устанавливается равной ставке за мощность единого тарифа на тепловую энергию (мощность) в зоне ее деятельности или, если в зоне ее деятельности установлен одноставочный единый тариф на тепловую энергию (мощность), равной ставке за мощность двухставочного единого тарифа на тепловую энергию (мощность), рассчитанного для такой организации в соответствии с методическими указаниями.
     115. К социально значимым потребителям, для которых устанавливается плата за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности, относятся следующие категории (группы) потребителей:
     а) физические лица, приобретающие тепловую энергию в целях потребления в населенных пунктах и жилых зонах при воинских частях;
     б) исполнители коммунальных услуг, приобретающие тепловую энергию в целях обеспечения предоставления собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах или жилых домах коммунальной услуги теплоснабжения и (или) горячего водоснабжения с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения) в объемах их фактического потребления и объемах тепловой энергии, израсходованной на места общего пользования;
     в) теплоснабжающие организации, приобретающие тепловую энергию в целях дальнейшей продажи физическим лицам и (или) исполнителям коммунальной услуги теплоснабжения, в объемах фактического потребления физических лиц и объемах тепловой энергии, израсходованной на места общего пользования;
     г) религиозные организации;
     д) бюджетные и казенные учреждения, осуществляющие в том числе деятельность в сфере науки, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта;
     е) воинские части Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Федеральной службы охраны Российской Федерации;
     ж) исправительно-трудовые учреждения, следственные изоляторы, тюрьмы.
     
VII. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
ОБ ОТМЕНЕ РЕГУЛИРОВАНИЯ
     
     116. Отмена регулирования тарифов в сфере теплоснабжения (далее - отмена регулирования) при наличии обстоятельств, установленных в Федеральном законе "О теплоснабжении", осуществляется исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) по предложению органа местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа по согласованию с организацией, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, или по предложению организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, по согласованию с органом местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа и по согласованию с федеральным антимонопольным органом. Решение об отмене регулирования может приниматься в отношении одной или нескольких систем теплоснабжения. При отмене регулирования в отношении системы теплоснабжения сохраняется регулирование тарифов на услуги по передаче тепловой энергии и теплоносителя, платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности для отдельных категорий социально значимых потребителей и платы за подключение.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800, от 17.10.2024 N 1388)
     117. При принятии решения об отмене регулирования тарифов в отношении системы теплоснабжения исполнительный орган субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), на территории которого находится указанная система теплоснабжения, учитывает следующие обстоятельства:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     а) наличие на территории поселения, муниципального округа или городского округа, на которой находится указанная система теплоснабжения, развитой газораспределительной системы или эффективно функционирующего товарного рынка альтернативных видов топлива, применяемых в целях теплоснабжения, при имеющейся технической возможности для подключения к системе или системам теплоснабжения поселения, муниципального округа или городского округа источников тепловой энергии, функционирующих на основе использования альтернативных видов топлива;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) отсутствие субсидирования цен (тарифов), в том числе перекрестного субсидирования, оказывающего влияние на выбор потребителем вида топлива, применяемого в целях теплоснабжения;
     в) ценовая доступность обеспечения теплоснабжения с использованием альтернативных видов топлива.
     118. Учет обстоятельств, указанных в пункте 117 настоящего документа, и принятие решения об отмене регулирования тарифов осуществляются в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов).
     Изменение указанных обстоятельств после отмены регулирования тарифов является основанием для рассмотрения исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) вопроса о введении регулирования тарифов в сфере теплоснабжения. Принятие таким органом решения о введении регулирования тарифов в сфере теплоснабжения осуществляется по согласованию с федеральным антимонопольным органом в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     
VIII. Особенности ценообразования в поселениях,
муниципальных округах, городских округах, отнесенных
к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

Особенности ценообразования
в переходный период в поселениях, муниципальных округах,
городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

     119. В поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, до окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения (далее - переходный период) применяются принципы, методы и особенности определения цен (тарифов) на товары и услуги в сфере теплоснабжения в соответствии с разделами I - VII настоящего документа, за исключением положений пункта 105(1) настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Тарифы на тепловую энергию (мощность) и тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленные в переходный период (в том числе в поселениях, муниципальных округах, городских округах до отнесения их к ценовым зонам теплоснабжения) на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности регулируемой организации, за исключением долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (арендатора), включенных в концессионное соглашение в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договор аренды указанных объектов, заключенные с теплоснабжающими организациями, которым не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, и теплосетевыми организациями, действуют до окончания переходного периода.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

Особенности ценообразования
после окончания переходного периода в поселениях,
муниципальных округах, городских округах, отнесенных
к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

     120. После окончания переходного периода в поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, положения разделов I - VII настоящего документа, за исключением положений пункта 105(1) настоящего документа, применяются в отношении регулируемых цен (тарифов) на товары и услуги в сфере теплоснабжения, указанных в пункте 121 настоящего документа, с учетом особенностей, предусмотренных положениями настоящего раздела.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     121. После окончания переходного периода к регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения относятся:
     а) предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);
     б) тарифы на теплоноситель в виде воды, поставляемый едиными теплоснабжающими организациями потребителям и теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), за исключением случая, предусмотренного подпунктом "е" пункта 127 настоящего документа;
     в) тарифы на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения);
     г) плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения в случае, если стороны договора на подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение);
     д) цены (тарифы) на производимые и реализуемые товары, оказываемые услуги в сфере теплоснабжения, установленные на основании долгосрочных параметров регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера), включенных в концессионное соглашение в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договор аренды указанных объектов, заключенные с теплоснабжающими организациями, которым не присвоен статус единой теплоснабжающей организации, или теплосетевыми организациями.
     122. Предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утверждается органом регулирования в соответствии с Правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)".
     123. Регулирование тарифа на теплоноситель в виде воды, поставляемый едиными теплоснабжающими организациями потребителям и теплоснабжающими организациями другим теплоснабжающим организациям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), за исключением случая, предусмотренного подпунктом "е" пункта 127 настоящего документа, осуществляется в соответствии с пунктами 98 - 101 настоящего документа.
     124. Тариф на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), устанавливается органом регулирования в виде формулы двухкомпонентного тарифа с использованием компонента на теплоноситель и компонента на тепловую энергию.
     Компонент на тепловую энергию равен цене на тепловую энергию (мощность), определенной соглашением сторон договора теплоснабжения, но не выше предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденного органом регулирования.
     Компонент на теплоноситель определяется равным тарифу на теплоноситель, установленному органом регулирования в соответствии с настоящим документом.
     В случае если в отношении цены на тепловую энергию (мощность) и (или) тарифа на теплоноситель предусмотрена дифференциация с распределением по категориям потребителей, компоненты на тепловую энергию и теплоноситель определяются с учетом такой дифференциации.
     Числовые значения тарифа на горячую воду, поставляемую едиными теплоснабжающими организациями потребителям с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), определяются единой теплоснабжающей организацией на основании принятого органом регулирования решения об установлении тарифа в виде формулы.
     Единая теплоснабжающая организация представляет информацию об указанных числовых значениях тарифа на горячую воду в орган регулирования не позднее 30 календарных дней со дня принятия решения об установлении тарифа на горячую воду в виде формулы на очередной расчетный период регулирования, на который устанавливается указанный тариф.
     125. Регулируемая плата за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения применяется в случае, если стороны договора на подключение (технологическое присоединение) не достигли соглашения о размере платы за подключение (технологическое присоединение).
     Регулирование платы за подключение (технологическое присоединение) осуществляется в соответствии с разделом V настоящего документа.
     126. Тарифы на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, формируемые с учетом долгосрочных параметров регулирования (долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера (арендатора), включенных в концессионное соглашение в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности или договор аренды указанных объектов), устанавливаются органом регулирования в виде двухставочного тарифа.
     По соглашению сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов до отнесения поселения, муниципального округа, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф осуществляется органом регулирования в порядке, установленном Правилами регулирования цен (тарифов), в течение расчетного периода регулирования либо с начала очередного расчетного периода регулирования по заявлению регулируемой организации. При этом изменение вида тарифа в течение расчетного периода регулирования осуществляется в соответствии с методическими указаниями без изменения необходимой валовой выручки и расчетного объема полезного отпуска соответствующего вида продукции (услуг), учтенных в тарифах регулируемой организации на соответствующий расчетный период регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     127. После окончания переходного периода не подлежат регулированию, за исключением случая, предусмотренного подпунктом "д" пункта 121 настоящего документа:
     а) цены на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям;
     б) цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя;
     в) цены на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     г) цены на теплоноситель в виде воды, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям с использованием закрытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения);
     д) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;
     е) цены на теплоноситель в виде воды с использованием открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), поставляемый теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.
     128. Цена на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя в случае возникновения разногласий между единой теплоснабжающей организацией и теплосетевой организацией в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, принимается равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному органом регулирования для соответствующей теплосетевой организации и действующему на дату окончания переходного периода, с учетом его индексации.
     Индексация указанного в абзаце первом настоящего пункта тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя осуществляется органом регулирования в соответствии с Правилами регулирования цен (тарифов) за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), установленного для системы теплоснабжения, на территории которой теплосетевая организация оказывает услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единой теплоснабжающей организации, за каждый прошедший календарный год, но не выше размера индексации, определенной с учетом индексов потребительских цен за каждый прошедший календарный год.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Цена на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя в случае возникновения разногласий между единой теплоснабжающей организацией и теплосетевой организацией в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, принимается равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному органом регулирования для r-й теплосетевой организации, действующему (действовавшему) на дату окончания переходного периода, с учетом его индексации на i-й календарный год, в котором возникли указанные разногласия (), определяемому по формуле:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)


(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

     где:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
      - тариф на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленный органом регулирования для r-й теплосетевой организации и действующий (действовавший) на дату окончания переходного периода;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
      - предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), установленный на второе полугодие i-1-го календарного года для системы теплоснабжения, на территории которой r-я теплосетевая организация оказывает услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единой теплоснабжающей организации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
      - предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) для системы теплоснабжения, на территории которой r-я теплосетевая организация оказывает услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единой теплоснабжающей организации, установленный на второе полугодие года, начинающегося с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя ();
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Iб+1, ..., Ii-1 - прогнозный показатель индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году), указанный на годы, начиная с (б + 1)-го до (i - 1)-го, в последнем на дату расчета одобренном Правительством Российской Федерации прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации (базовый вариант) (далее - прогноз). В случае если в прогнозе отсутствует необходимая информация, то используются прогнозные индексы потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году) на соответствующие годы, указанные в прогнозах социально-экономического развития Российской Федерации на годы, соответствующие предыдущим расчетным периодам регулирования, и плановый период, одобренных Правительством Российской Федерации (базовый вариант). При использовании индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году) в прогнозе в виде роста цен в процентах, значение указанного показателя приводится к виду прироста цен в процентах (для этого вычитается 100 процентов). Значение показателя индекса потребительских цен в процентах используется в формуле в виде десятичной дроби (для этого значение индекса делится на 100 процентов).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     129. Цены на товары и услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации объектов теплоснабжения, предусмотренного Федеральным законом "О теплоснабжении", определяются по соглашению сторон исходя из экономически обоснованных расходов в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете. В случае если единая теплоснабжающая организация и собственник или законный владелец источников тепловой энергии и (или) тепловых сетей не достигли соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации таких объектов теплоснабжения, разногласия о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения рассматриваются в суде. На период рассмотрения указанных разногласий в суде расчеты за товары и услуги в сфере теплоснабжения, произведенные или оказанные с использованием:
     а) тепловых сетей, осуществляются по ценам, определенным в соответствии с пунктом 128 настоящего документа;
     б) источников тепловой энергии, осуществляются по цене, равной ставке за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленной органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующей на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации, или равной величине расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для соответствующей теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации. Индексация указанных ставки или величины осуществляется в соответствии с Правилами регулирования цен (тарифов) органом регулирования за период с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который был установлен тариф, до 1 января года, в котором возникли разногласия, в соответствии с изменением цен на соответствующей территории на преобладающий вид топлива, учтенный при определении указанных ставки или величины, за каждый прошедший календарный год, по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, за календарный год, в котором возникли разногласия.
     Ставка за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленная органом регулирования для t-й теплоснабжающей организации и действующая на дату окончания переходного периода с учетом ее индексации на i-й календарный год, в котором возникли разногласия, или величина расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для t-й теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода, с учетом ее индексации на i-й календарный год (), определяется по формуле:



     где:
      - ставка за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленная органом регулирования для t-й теплоснабжающей организации и действующая на дату окончания переходного периода, или величина расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе, установленном органом регулирования для t-й теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода;
      - цена на преобладающий на территории, на которой t-я теплоснабжающая организация реализует тепловую энергию единой теплоснабжающей организации, вид топлива, учтенный при определении ставки или величины (), за i-1-й календарный год, по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета;
      - цена на преобладающий на территории, на которой t-я теплоснабжающая организация реализует тепловую энергию единой теплоснабжающей организации, вид топлива, учтенный при определении ставки или величины () за б+1-й календарный год, по официальным данным федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета. При этом б+1-й год - год, начинающийся с 1 января года, следующего за годом окончания периода, на который была установлена ставка за тепловую энергию двухставочного тарифа ();
     Вид топлива, учтенный при определении ставки за тепловую энергию двухставочного тарифа или величины расходов на топливо, отнесенных на одну гигакалорию тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, и учтенных в одноставочном тарифе (), преобладающий на территории, на которой t-я теплоснабжающая организация реализует тепловую энергию единой теплоснабжающей организации, определяется как вид топлива, преобладающий в поселении, муниципальном округе, городском округе, определяемый по совокупности всех систем теплоснабжения, находящихся в соответствующем поселении, муниципальном округе, городском округе, в соответствии со схемой теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     130. Положения пункта 4, подпункта "г" пункта 5 и пунктов 87 и 112 - 115 настоящего документа не применяются после окончания переходного периода.
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
КонсультантПлюс: примечание.
С 30.09.2022 по 01.01.2026 Правила не подлежат применению на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей (Постановление Правительства РФ от 28.12.2022 N 2459).ПРАВИЛА РЕГУЛИРОВАНИЯ ЦЕН (ТАРИФОВ) В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.08.2013 N 688,
от 03.06.2014 N 510, от 05.09.2014 N 901, от 20.11.2014 N 1228,
от 13.02.2015 N 120, от 21.04.2015 N 380, от 11.09.2015 N 968,
от 24.12.2015 N 1419, от 31.12.2015 N 1530, от 28.10.2016 N 1098,
от 22.11.2016 N 1224, от 24.01.2017 N 54, от 19.04.2017 N 468,
от 13.01.2018 N 7, от 08.02.2018 N 126, от 05.07.2018 N 787,
от 08.10.2018 N 1206, от 24.01.2019 N 31, от 28.02.2019 N 209,
от 24.11.2020 N 1907, от 30.07.2021 N 1280, от 25.11.2021 N 2033,
от 30.11.2021 N 2115, от 31.12.2021 N 2602, от 30.05.2022 N 988,
от 10.10.2022 N 1800, от 28.03.2023 N 488, от 30.11.2023 N 2038,
от 17.10.2024 N 1388, от 17.12.2024 N 1810)     
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     
     1. Настоящие Правила определяют порядок установления регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, предусмотренных Основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 (далее соответственно - Основы ценообразования, цены, тарифы), а также условия и порядок принятия решений об отмене и введении регулирования тарифов после их отмены.
     2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, употребляются в тех же значениях, которые определены Федеральным законом "О теплоснабжении", Основами ценообразования и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     
II. Правила установления предельных уровней цен
на тепловую энергию (мощность) в поселениях, муниципальных
округах, городских округах, отнесенных к ценовым
зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

Правила установления предельных уровней тарифов
на тепловую энергию (мощность) в поселениях, городских
округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения

     3 - 5. Утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.

     Наименование исключено. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388

     5(1). В поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, предельные уровни цены на тепловую энергию (мощность) устанавливаются для каждой системы теплоснабжения. Определение и установление (пересмотр) предельных уровней цен на тепловую энергию (мощность) производится органом регулирования в соответствии с Правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     
III. ПРАВИЛА УСТАНОВЛЕНИЯ РЕГУЛИРУЕМЫХ ЦЕН (ТАРИФОВ)
     
     6. Цены (тарифы) устанавливаются исполнительными органами субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов (далее - органы регулирования) до начала очередного периода регулирования, но не позднее 20 декабря года, предшествующего очередному расчетному периоду регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя организациям, не соответствующим критериям отнесения собственников или иных законных владельцев тепловых сетей к теплосетевым организациям, предусмотренным Правилами организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 8 августа 2012 г. N 808 "Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (далее - критерии отнесения к теплосетевым организациям), не устанавливаются.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     Тарифы на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя установленные организациям, не соответствующим критериям отнесения к теплосетевым организациям, не применяются такими организациями и подлежат отмене органами регулирования с 1 сентября 2022 г.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     Установление (корректировка) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год осуществляется органами регулирования не позднее 27 декабря 2024 г.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     7. Цены (тарифы) вводятся в действие с начала очередного года на срок не менее 1 финансового года, за исключением следующих случаев:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) решения органов регулирования о приведении ранее принятых решений об установлении цен (тарифов) в соответствие с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) решения органов регулирования об установлении платы за подключение к системе теплоснабжения, устанавливаемой в соответствии с Основами ценообразования в индивидуальном порядке;
     в) решения органов регулирования об установлении цен (тарифов) для организаций, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов);
     г) решения органов регулирования об установлении тарифов на осуществляемые отдельными организациями отдельные регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов);
     д) решения об установлении единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию в целях компенсации потерь тепловой энергии, прочим теплоснабжающим организациям, тарифов на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, прочим теплоснабжающим организациям, в отношении назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации, единой теплоснабжающей организации в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения, а также в отношении регулируемой организации, утратившей в течение периода регулирования статус единой теплоснабжающей организации;
     е) решения органов регулирования об установлении цен (тарифов) на тепловую энергию (мощность), теплоноситель для организации, договоры теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя которой заключены по ценам, определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), если в течение расчетного периода регулирования указанная организация начинает реализовывать (производить) тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по подлежащим регулированию ценам (тарифам), в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 5(2) Основ ценообразования (в случае отсутствия у организации установленных на расчетный период регулирования соответствующих цен (тарифов).
(п. 7 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     7(1). Одновременно с установлением тарифов, предусмотренных подпунктом "д" пункта 7 настоящих Правил, орган регулирования принимает решение об отмене ранее установленных для указанной регулируемой организации соответствующих тарифов.
(п. 7(1) введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2017 N 54; в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     8 - 9. Утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.
     10. В случае принятия в установленном порядке решения об изменении инвестиционной программы орган регулирования при установлении цен (тарифов) учитывает внесенные в инвестиционную программу изменения начиная со следующего расчетного периода регулирования.
     11. Установление (пересмотр) цен (тарифов) и отмена регулирования тарифов осуществляются органами регулирования в соответствии с регламентом открытия дел об установлении регулируемых цен (тарифов) и отмене регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов (далее - регламент).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     11(1). Изменение размера платы за подключение к системе теплоснабжения, установленной в индивидуальном порядке, возможно в случае изменения технических условий, а также условий подключения (технологического присоединения) в части изменения величины подключаемой нагрузки, местоположения точки (точек) подключения и требований к строительству (реконструкции) сетей, а также при внесении иных изменений в проектную документацию для выполнения необходимых технологических мероприятий для подключения к системе теплоснабжения, подтвержденных заключением экспертизы проектной документации.
(п. 11(1) введен Постановлением Правительства РФ от 05.07.2018 N 787; в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     11(2). Основанием для установления (корректировки, пересмотра), а также продолжения действия установленной цены (тарифа) на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя в отношении собственника или иного законного владельца тепловых сетей является его соответствие критериям отнесения к теплосетевым организациям.
(п. 11(2) введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     
IV. ПОРЯДОК ОТКРЫТИЯ ДЕЛ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ЦЕН (ТАРИФОВ)
     
     12. Открытие дел об установлении цен (тарифов) осуществляется:
     а) по предложению регулируемой организации;
     б) по инициативе органа регулирования:
     в случае непредставления регулируемыми организациями предложения об установлении цен (тарифов) или материалов, предусмотренных настоящими Правилами;
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228;
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.
     12(1). В случаях, предусмотренных подпунктами "а", "д" и "е" пункта 7 настоящих Правил, а также при установлении (корректировке) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год дело об установлении тарифов не открывается.
(п. 12(1) введен Постановлением Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     13. Регулируемая организация до 1 мая года, предшествующего очередному расчетному периоду регулирования, представляет в орган регулирования предложение об установлении цен (тарифов) и заявление о выборе метода регулирования тарифов. В случае применения в отношении регулируемой организации метода обеспечения доходности инвестиционного капитала, метода индексации установленных тарифов или метода сравнения аналогов заявление о выборе метода регулирования тарифов представляется в орган регулирования до 1 мая последнего года долгосрочного периода регулирования.
     В случае если регулируемая организация владеет объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании заключенных концессионного соглашения или договора аренды и метод регулирования для такой регулируемой организации предусмотрен конкурсной документацией и согласован органом регулирования в порядке, установленном настоящими Правилами, подача заявления о выборе метода регулирования тарифов не требуется.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     13(1). Регулируемая организация, заключившая договор теплоснабжения и (или) договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определяемым соглашением сторон в случаях, предусмотренных пунктами 5(1) и 5(2) Основ ценообразования, в течение 10 календарных дней с даты заключения договора обязана уведомить об этом орган регулирования с указанием объемов тепловой энергии и (или) теплоносителя (с указанием вида и параметров теплоносителя), которые подлежат реализации в соответствии с таким договором, и даты начала исполнения обязательств по указанному договору.
(п. 13(1) введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     14. В случае непредставления регулируемыми организациями предложения об установлении цен (тарифов) и (или) материалов, предусмотренных настоящими Правилами, орган регулирования открывает дело об установлении цен (тарифов) в отношении указанных организаций на основании результатов проверки их хозяйственной деятельности, а также исходя из имеющихся данных за предшествующие периоды регулирования, использованных в том числе для установления действующих цен (тарифов), в том числе для этих организаций.
     15. Предложение об установлении цен (тарифов) состоит из заявления регулируемой организации об установлении цен (тарифов) (далее - заявление об установлении цен (тарифов)) и необходимых материалов. В заявлении об установлении цен (тарифов) указывается следующая информация:
     а) сведения о регулируемой организации, направившей заявление об установлении цен (тарифов) (далее - заявитель) (наименование и реквизиты, местонахождение, адрес электронной почты, контактные телефоны и факс, фамилия, имя, отчество руководителя организации, сведения об идентификационном номере налогоплательщика (ИНН) и коде причины постановки на учет (КПП));
     б) основания, по которым заявитель обратился в орган регулирования для установления цен (тарифов).
     16. К заявлению об установлении цен (тарифов) прилагаются следующие документы и материалы:
     а) копии правоустанавливающих документов (копии гражданско-правовых договоров, концессионных соглашений, при реорганизации юридического лица - передаточных актов), подтверждающих право собственности, иное законное право в отношении недвижимых объектов (зданий, строений, сооружений, земельных участков), используемых для осуществления регулируемой деятельности, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (в случае если такие права зарегистрированы в указанном реестре, представляются сведения об этих зданиях, строениях, сооружениях, земельных участках);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.02.2015 N 120)
     б) копии бухгалтерской и статистической отчетности за предшествующий расчетный период регулирования и на последнюю отчетную дату;
     в) расчет полезного отпуска тепловой энергии (мощности), теплоносителя с дифференциацией по видам с обоснованием размера расхода тепловой энергии (мощности), теплоносителя, горячей воды на передачу (потери) по сетям, в том числе объема поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя согласно заключенным в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" договорам по ценам, определенным соглашением сторон. В расчете полезного отпуска отдельно отражается объем тепловой энергии (мощности), теплоносителя, реализация которых осуществляется для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей по регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения;
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 13.01.2018 N 7)
     г) данные о структуре и ценах, а также о калорийности потребляемого топлива и стоимости его доставки (перевозки), хранения за предшествующий расчетный период регулирования и на расчетный период;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     д) расчет расходов и необходимой валовой выручки от регулируемой деятельности в сфере теплоснабжения с приложением экономического обоснования исходных данных (с указанием применяемых индексов, норм и нормативов расчета, предлагаемого метода регулирования тарифов, предлагаемых значений долгосрочных параметров регулирования, значений удельных переменных расходов, принятых в схеме теплоснабжения, в случае ее утверждения), разработанного в соответствии с методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов (далее - методические указания);
     е) расчет цен (тарифов);
     ж) копия утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы (или проект инвестиционной программы) с обоснованием потребности в средствах, необходимых для прямого финансирования и обслуживания заемного капитала, и указанием источников финансирования инвестиционной программы в случае, если утверждение инвестиционной программы предусматривается Федеральным законом "О теплоснабжении";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     з) расчет выпадающих или дополнительно полученных в предшествующий расчетный период регулирования доходов, которые были выявлены на основании официальной статистической и бухгалтерской отчетности или результатов проверки хозяйственной деятельности регулируемых организаций, а также на основании договоров, заключенных в результате проведения торгов (если иное не предусмотрено методом регулирования тарифов);
     и) копии документов, подтверждающих проведение заявителем торгов (положение, извещение, документация о проведении торгов, протоколы, составляемые в ходе проведения торгов);
     к) перечень договоров об осуществлении регулируемой деятельности (в том числе договоров теплоснабжения, и (или) договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, и (или) договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и (или) договоров оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности, и (или) договоров о подключении), в котором должны быть отражены сведения о лице, с которым заключен договор, предмете договора, дате заключения договора, сроке действия договора, объеме товаров (работ, услуг), реализуемых по договору, о виде и параметрах используемого теплоносителя.
     Органом регулирования могут быть запрошены копии договоров из указанного перечня, срок представления которых определяется таким органом, но не может быть менее 10 рабочих дней со дня поступления запроса в регулируемую организацию;
(пп. "к" в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     л) копия документа о назначении лица, имеющего право действовать от имени организации без доверенности;
     м) заявление о выборе двухставочного тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, по соглашению сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов до отнесения поселения, муниципального округа, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения с приложением документов, подтверждающих согласие сторон указанного концессионного соглашения (договора аренды) на изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф;
(пп. "м" введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     н) копии документов и иная информация, подтверждающие соответствие собственника или иного законного владельца тепловых сетей критериям отнесения к теплосетевым организациям;
(пп. "н" введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     о) материалы, обосновывающие возникновение экономии расходов, достигнутой регулируемой организацией в соответствии с абзацем шестым пункта 66 Основ ценообразования в предыдущем периоде регулирования, и подтверждающие достижение регулируемой организацией плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения и реализацию мероприятий, включенных в утвержденную инвестиционную программу (с учетом изменений, внесенных в установленном порядке);
(пп. "о" введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     п) материалы, подтверждающие экономию расходов, достигнутую регулируемой организацией в соответствии с абзацем седьмым пункта 66 Основ ценообразования.
(пп. "п" введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     16(1). При установлении цен (тарифов) для организации, в отношении которой ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов), а также в случае установления тарифов на осуществляемые отдельными организациями отдельные регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов), документы, указанные в подпунктах "и" и "к" пункта 16 настоящих Правил, не представляются.
(п. 16(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     16(2). При установлении цен (тарифов) для регулируемой организации, созданной в результате реорганизации юридических лиц в форме слияния, преобразования или присоединения, могут быть использованы документы и материалы, представленные в соответствии с подпунктами "а", "б", "и" и "к" пункта 16 настоящих Правил в отношении реорганизованной организации (реорганизованных организаций).
     Регулируемой организацией, созданной в результате реорганизации юридических лиц в форме слияния или преобразования, также представляется бухгалтерская отчетность такой организации на дату ее государственной регистрации.
(п. 16(2) в ред. Постановления Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     16(3). Для установления единых тарифов, предусмотренных пунктами 93, 96 и 99 Основ ценообразования, к заявлению об установлении единых тарифов прилагаются документы и материалы, предусмотренные подпунктами "а" - "в", "д", "ж" - "и" и "л" пункта 16 настоящих Правил.
(п. 16(3) введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)
     16(4). Бухгалтерская отчетность, указанная в подпункте "б" пункта 16 настоящих Правил, прилагается к заявлениям в случае, если она отсутствует в государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренном статьей 18 Федерального закона "О бухгалтерском учете". В случае если регулируемая организация представляет бухгалтерскую отчетность в целях формирования государственного информационного ресурса бухгалтерской (финансовой) отчетности, орган регулирования получает такую отчетность из этого государственного информационного ресурса с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(п. 16(4) введен Постановлением Правительства РФ от 24.11.2020 N 1907)
     17. Заявление об установлении цен (тарифов) подписывается руководителем или иным уполномоченным лицом регулируемой организации, скрепляется печатью регулируемой организации (при ее наличии) и содержит опись прилагаемых к нему документов и материалов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.11.2016 N 1224)
     Для открытия дела об установлении цен (тарифов) перечень документов и материалов, указанных в пункте 16 настоящих Правил, является исчерпывающим.
     По инициативе регулируемой организации помимо указанных в пункте 16 настоящих Правил документов и материалов могут быть представлены иные документы и материалы, которые, по ее мнению, имеют существенное значение для рассмотрения дела об установлении цен (тарифов), в том числе экспертное заключение независимых экспертов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     18. Предложение об установлении цен (тарифов) представляется в орган регулирования руководителем регулируемой организации или иным уполномоченным лицом, либо направляется заказным письмом с уведомлением о вручении, либо представляется в электронной форме, в том числе посредством федеральной государственной информационной системы "Единая информационно-аналитическая система "Федеральный орган регулирования - региональные органы регулирования - субъекты регулирования". Предложение об установлении цен (тарифов) в случае его представления в виде электронного документа подписывается электронной подписью заявителя.
     Регулируемая организация вправе представить по своей инициативе в орган регулирования дополнительные документы и материалы к предложению об установлении цен (тарифов) до 1 декабря текущего года, но не позднее чем за 7 календарных дней до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования, по итогам которого принимается решение об установлении цен (тарифов), а в случаях принятия решений об установлении цен (тарифов) в соответствии с абзацами вторым и третьим пункта 30 настоящих Правил - не позднее чем за 14 календарных дней до дня истечения срока принятия решения об установлении цен (тарифов).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Соответствующие дополнительные документы и материалы приобщаются к делу об установлении цен (тарифов) и являются неотъемлемой частью предложения об установлении цен (тарифов).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800.
     Положения абзаца второго настоящего пункта в отношении документов и материалов, прилагаемых к заявлению, предусмотренному пунктами 59(1) и 59(2) Основ ценообразования, не применяются.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     19. Датой представления предложения об установлении цен (тарифов) является:
     а) в случае представления предложения об установлении органом регулирования цен (тарифов) непосредственно в орган регулирования - дата регистрации заявления об установлении цен (тарифов);
     б) в случае направления предложения об установлении цен (тарифов) почтовой (курьерской) связью - дата сдачи почтового отправления в организацию связи, подтвержденная штемпелем на почтовом отправлении;
     в) в случае представления предложения об установлении цен (тарифов) в электронной форме - дата регистрации заявления об установлении цен (тарифов) в системе электронного документооборота органа регулирования.
     20. В случае если в ходе анализа представленных регулируемыми организациями предложений об установлении цен (тарифов) возникнет необходимость уточнения предложения об установлении цен (тарифов), орган регулирования запрашивает дополнительные сведения, в том числе подтверждающие фактически понесенные регулируемой организацией расходы в предыдущем периоде регулирования, и копии договоров, указанных в подпункте "к" пункта 16 настоящих Правил (в случае представления перечня таких договоров). Срок представления таких сведений определяется органом регулирования, но не может быть менее 7 рабочих дней. Запрос дополнительных сведений не влечет принятия органом регулирования решения об отказе в открытии дела об установлении цен (тарифов), о приостановлении, продлении рассмотрения или прекращении рассмотрения указанного дела.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     Дополнительные сведения, содержащие коммерческую тайну, должны иметь соответствующий гриф.
     Уполномоченные представители регулируемой организации, в отношении которой устанавливаются цены (тарифы), вправе знакомиться с материалами дела об установлении цен (тарифов) и снимать копии с документов в течение всего срока его открытия, а также в течение года со дня принятия решения об установлении цен (тарифов). Право на ознакомление с материалами дела об установлении цен (тарифов) по истечении указанного срока предоставляется органом регулирования на основании письменного ходатайства регулируемой организации.
     21 - 23. Утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.
     24. В случае если в отношении организации ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов), а также в случае расчета цен (тарифов) на осуществляемые отдельными организациями отдельные регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование тарифов, расчета цен (тарифов) для организации, у которой договоры теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключены по ценам, определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), если в течение расчетного периода регулирования указанная организация начинает реализовывать (производить) тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по подлежащим регулированию ценам (тарифам), в случаях, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 5(2) Основ ценообразования (при отсутствии у организации установленных на расчетный период регулирования соответствующих цен (тарифов), тарифы для таких организаций (на такие виды деятельности) на текущий период регулирования рассчитываются независимо от сроков подачи предложений об установлении цен (тарифов), предусмотренных пунктом 13 настоящих Правил, при условии подачи предложений об установлении цен (тарифов) не позднее 1 ноября текущего года.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.02.2018 N 126)
     Указанный в настоящем пункте порядок расчета цен (тарифов) применяется также при установлении для назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации (в том числе в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения) единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию с целью компенсации потерь тепловой энергии, прочим теплоснабжающим организациям, тарифов на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, прочим теплоснабжающим организациям, а также при установлении тарифов регулируемой организации, утратившей в период действия установленных тарифов в установленном порядке статус единой теплоснабжающей организации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     25. Порядок регистрации, принятия к рассмотрению и выдачи отказов в рассмотрении предложений об установлении цен (тарифов) определяется регламентом.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     26. Выбор метода регулирования тарифов осуществляется органом регулирования в соответствии с Основами ценообразования с учетом предложения регулируемой организации.
     Орган регулирования в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления о выборе метода регулирования тарифов (за исключением метода обеспечения доходности инвестированного капитала) рассматривает представленные материалы с целью определения соответствия регулируемой организации условиям и критериям применения соответствующих методов регулирования, предусмотренным Основами ценообразования, и принимает решение о выборе метода регулирования тарифов. Указанное решение в течение 3 рабочих дней со дня его принятия направляется регулируемой организации почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
     Разногласия, возникающие между органами регулирования и регулируемыми организациями в связи с выбором органом регулирования метода регулирования тарифов, рассматриваются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в порядке, установленном Правилами рассмотрения (урегулирования) споров и разногласий, связанных с установлением и (или) применением цен (тарифов), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2018 г. N 533 "Об утверждении Правил рассмотрения (урегулирования) споров и разногласий, связанных с установлением и (или) применением цен (тарифов), о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 9 января 2009 г. N 14 и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     Решение органа регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала подлежит согласованию органом регулирования с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в соответствии с правилами согласования решений органов регулирования тарифов в сфере теплоснабжения о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала, предусматривающими в том числе критерии, при соответствии которым принимается решение о согласовании выбора метода обеспечения доходности инвестированного капитала, а также в соответствии с правилами согласования долгосрочных параметров регулирования для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения в поселениях, муниципальных округах, городских округах с численностью населения 500 тыс. человек и более, в административных центрах субъектов Российской Федерации или в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов. Указанное решение направляется регулируемой организации почтовым отправлением с уведомлением о вручении в течение 5 рабочих дней со дня его принятия. В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 19 Основ ценообразования, согласование решения органа регулирования о выборе метода обеспечения доходности инвестированного капитала с федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов не требуется.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.06.2014 N 510, от 21.04.2015 N 380, от 17.10.2024 N 1388)
     27. Принятие органом регулирования решения об отказе от применения метода обеспечения доходности инвестированного капитала допускается только при условии возврата регулируемой организации в полном объеме инвестированного капитала, определяемого в соответствии с Правилами определения стоимости активов и инвестированного капитала и ведения их раздельного учета, применяемыми при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075, путем единовременной выплаты регулируемой организации средств, равных сумме возврата инвестированного капитала и доходности на инвестированный капитал, на протяжении всего оставшегося срока возврата инвестированного капитала, если иное не предусмотрено концессионным или иным соглашением.
     28. Орган регулирования проводит экспертизу предложений об установлении цен (тарифов).
     Экспертное заключение органа регулирования, а также экспертные заключения, представленные по инициативе регулируемых организаций, потребителей и (или) иных заинтересованных организаций, приобщаются к делу об открытии и рассмотрении дела об установлении цен (тарифов). Орган регулирования не вправе запрашивать экспертное заключение.
     29. Экспертное заключение органа регулирования помимо общих мотивированных выводов и рекомендаций должно содержать:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228)
     а) анализ экономической обоснованности расходов по статьям затрат и обоснование объемов полезного отпуска тепловой энергии (мощности);
     б) анализ экономической обоснованности величины прибыли, необходимой для эффективного функционирования регулируемых организаций;
     в) сравнительный анализ динамики расходов и величины необходимой прибыли по отношению к предыдущему периоду регулирования;
     г) анализ соответствия собственника или иного законного владельца тепловых сетей критериям отнесения к теплосетевым организациям.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     30. Решение об установлении цен (тарифов) принимается органом регулирования по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования не позднее 20 декабря года, предшествующего периоду регулирования, на который устанавливаются цены (тарифы), если иное не предусмотрено настоящим пунктом и пунктом 30(1) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     Решение об установлении цен (тарифов) на текущий период регулирования для организаций, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов), а также решение об установлении цен (тарифов) на осуществляемые отдельными организациями отдельные регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении которых ранее не осуществлялось государственное регулирование цен (тарифов), решение об установлении тарифов для организации, у которой договоры теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключены по ценам, определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), если в течение расчетного периода регулирования указанная организация начинает реализовывать (производить) тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по подлежащим регулированию ценам (тарифам), в случаях, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 5(2) Основ ценообразования, принимаются органом регулирования по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования в течение 30 календарных дней со дня поступления в орган регулирования предложений об установлении цен (тарифов), сформированных в соответствии с требованиями, установленными пунктами 13 - 20 настоящих Правил. По решению органа регулирования этот срок может быть продлен, но не более чем на 30 календарных дней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.02.2018 N 126)
     Решение об установлении цен (тарифов) на расчетный период регулирования для организаций (на отдельные регулируемые виды деятельности организаций), решение об установлении тарифов для организации, у которой договоры теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключены по ценам, определенным соглашением сторон в отношении всего объема полезного отпуска тепловой энергии (теплоносителя), если в течение расчетного периода регулирования указанная организация начинает реализовывать (производить) тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по подлежащим регулированию ценам (тарифам), в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 5(2) Основ ценообразования, начало осуществления регулируемой деятельности (отдельных регулируемых видов деятельности) которыми наступило после 1 мая года, предшествующего расчетному периоду регулирования, принимаются органом регулирования по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования в течение 30 календарных дней со дня поступления в орган регулирования предложений об установлении цен (тарифов), сформированных в соответствии с установленными пунктами 13 - 20 настоящих Правил требованиями, в случае представления указанных предложений после 20 ноября года, предшествующего расчетному периоду регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.02.2018 N 126)
     Указанный в настоящем пункте порядок принятия решений об установлении цен (тарифов) применяется также при установлении для назначенной в установленном порядке единой теплоснабжающей организации (в том числе в случае изменения зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации в соответствии с утвержденной (актуализированной) схемой теплоснабжения) единых тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, тарифов на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией теплоснабжающим организациям, приобретающим тепловую энергию с целью компенсации потерь тепловой энергии, прочим теплоснабжающим организациям, тарифов на теплоноситель, поставляемый единой теплоснабжающей организацией потребителям, прочим теплоснабжающим организациям, а также при установлении тарифов регулируемой организации, утратившей в период действия установленных тарифов в установленном порядке статус единой теплоснабжающей организации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     Орган регулирования публикует повестку заседания правления (коллегии) органа регулирования на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем за 10 календарных дней до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования, по итогам которого принимается решение об установлении цен (тарифов).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     Регулируемая организация не позднее чем за 7 календарных дней до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования должна быть извещена о дате, времени и месте заседания почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в электронном виде (с подтверждением получения информации адресатом) и не позднее чем за 2 рабочих дня до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования вправе ознакомиться с материалами заседания, включая экспертное заключение органа регулирования и проект решения об установлении цен (тарифов).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     30(1). При установлении (корректировке) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год решение об установлении цен (тарифов) принимается органом регулирования по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования не позднее 27 декабря 2024 г.
     Орган регулирования публикует повестку заседания правления (коллегии) органа регулирования на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем за 3 календарных дня до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования, по итогам которого принимается решение об установлении цен (тарифов).
     Регулируемая организация не позднее чем за 3 календарных дня до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования должна быть извещена о дате, времени и месте заседания почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в электронном виде (с подтверждением получения информации адресатом) и не позднее чем за один рабочий день до дня заседания правления (коллегии) органа регулирования вправе ознакомиться с материалами заседания, включая экспертное заключение органа регулирования и проект решения об установлении цен (тарифов).
(п. 30(1) введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     31. Решение органа регулирования принимается по форме, установленной регламентом, и включает:
     а) величину или формулу цен (тарифов), в том числе с разбивкой по категориям (группам) потребителей;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)
     б) даты введения в действие цен (тарифов), в том числе с календарной разбивкой;
     в) величину долгосрочных параметров регулирования, на основе которых были установлены тарифы, в случае установления тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования.
     32. Протокол заседания правления (коллегии) органа регулирования (далее - протокол) является неотъемлемой частью решения органа регулирования об установлении цен (тарифов) и включает основные плановые (расчетные) показатели на расчетный период регулирования (на каждый год долгосрочного периода регулирования), в том числе:
     а) величину необходимой валовой выручки регулируемых организаций, использованную при расчете установленных тарифов, и основные статьи расходов по регулируемым видам деятельности в соответствии с Основами ценообразования;
     б) объем полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и договорной тепловой нагрузки, на основании которых были рассчитаны установленные тарифы;
     в) индекс потребительских цен, индексы роста цен на каждый энергетический ресурс и холодную воду, потребляемые регулируемой организацией при осуществлении регулируемой деятельности в расчетном (долгосрочном) периоде регулирования, индексы роста цен на доставку каждого энергетического ресурса и холодной воды, потребляемых регулируемой организацией при осуществлении регулируемой деятельности в расчетном (долгосрочном) периоде регулирования;
     г) индекс изменения количества активов;
     д) нормативы технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также объем технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя, учтенный при расчете необходимой валовой выручки;
     е) нормативы удельного расхода условного топлива при производстве тепловой энергии, а также удельный расход условного топлива, учтенный при расчете необходимой валовой выручки;
     ж) нормативы запасов топлива на источниках тепловой энергии, учтенные при расчете необходимой валовой выручки;
     з) стоимость и сроки начала строительства (реконструкции) и ввода в эксплуатацию производственных объектов, предусмотренных утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации, а также источники финансирования утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы, включая плату за подключение к системе теплоснабжения;
     и) объем незавершенных капитальных вложений;
     к) перечень параметров, учтенных при корректировке необходимой валовой выручки регулируемых организаций, в отношении которых применяется метод обеспечения доходности инвестированного капитала, с указанием величины и порядка расчетов указанных параметров;
     л) основания, по которым отказано во включении в цены (тарифы) отдельных расходов, предложенных регулируемой организацией, с указанием таких расходов и их величины.
     32(1). В случае принятия по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования решения об установлении цен (тарифов), отличного от предложения уполномоченного эксперта (уполномоченных экспертов) по установлению цен (тарифов), отраженного в экспертном заключении органа регулирования, обоснование такого решения фиксируется в протоколе.
(п. 32(1) введен Постановлением Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     33. Орган регулирования отказывает регулируемой организации во включении в цены (тарифы) отдельных расходов, предложенных регулируемой организацией, только в случае экономической необоснованности таких расходов в соответствии с Основами ценообразования и методическими указаниями.
     34. Орган регулирования в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения об установлении цен (тарифов), но не позднее 21 декабря года, предшествующего очередному периоду регулирования (за исключением решения об установлении цен (тарифов) при установлении (корректировке) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год), направляет каждой регулируемой организации, для которой установлены цены (тарифы) в соответствии с указанным решением, почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в электронном виде заверенную копию указанного решения с приложением протокола, а также в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в электронном виде посредством размещения в федеральной государственной информационной системе "Единая информационно-аналитическая система "Федеральный орган регулирования - региональные органы регулирования - субъекты регулирования".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.07.2021 N 1280, от 17.12.2024 N 1810)
     35. Орган регулирования обеспечивает размещение решения об установлении тарифов с приложением протокола в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения об установлении цен (тарифов), но не позднее 21 декабря года, предшествующего очередному периоду регулирования (за исключением решения об установлении цен (тарифов) при установлении (корректировке) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год), на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в случае отсутствия такого сайта - на официальном сайте субъекта Российской Федерации, а также осуществляет публикацию решения в источнике официального опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     35(1). При установлении (корректировке) в соответствии с положениями пунктов 59(1) и 59(2) Основ ценообразования тарифов на 2025 год орган регулирования не позднее 28 декабря 2024 г. направляет заверенную копию решения об установлении цен (тарифов) с приложением протокола в адрес каждой регулируемой организации, для которой установлены цены (тарифы) в соответствии с указанным решением, почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в электронном виде, в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в электронном виде посредством размещения в федеральной государственной информационной системе "Единая информационно-аналитическая система "Федеральный орган регулирования - региональные органы регулирования - субъекты регулирования", а также обеспечивает размещение решения об установлении цен (тарифов) с приложением протокола на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта - на официальном сайте субъекта Российской Федерации) и осуществляет публикацию указанного решения в источнике официального опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
(п. 35(1) введен Постановлением Правительства РФ от 17.12.2024 N 1810)
     36. Разногласия по вопросам установления цен (тарифов), возникающие между исполнительными органами субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, органами местного самоуправления поселений (муниципальных округов, городских округов), регулируемыми организациями и потребителями тепловой энергии, рассматриваются при обращении этих органов или организаций федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации. В случае если решение, принятое по результатам рассмотрения разногласий по вопросам установления цен (тарифов), возникающих между исполнительными органами субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, органами местного самоуправления поселений (муниципальных округов, городских округов), регулируемыми организациями и потребителями тепловой энергии, подлежит исполнению органом регулирования в течение периода, на который установлен соответствующий тариф, решение подлежит исполнению без изменения других (не указанных в решении) технико-экономических показателей, использованных указанным органом при установлении такого тарифа.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800, от 17.10.2024 N 1388)
     37. Решение об установлении цен (тарифов) не имеет обратной силы.
     38. При изменении установленных цен (тарифов) в течение расчетного периода регулирования в случаях, предусмотренных абзацами третьим и четвертым подпункта "б" пункта 12 настоящих Правил, орган регулирования открывает дело об установлении цен (тарифов) и запрашивает у регулируемых организаций предложения, указанные в пункте 13 настоящих Правил. Срок представления такого предложения указывается органом регулирования в запросе и не может быть менее 9 календарных дней со дня поступления запроса в регулируемую организацию.
     Открытие дела об установлении цен (тарифов) в этих случаях осуществляется в соответствии с пунктами 13 - 35 настоящих Правил независимо от сроков подачи предложений, предусмотренных пунктами 13 и 21 настоящих Правил. При этом сроки рассмотрения органом регулирования указанных предложений не должны превышать сроки, установленные настоящими Правилами и регламентом.
     39. Решение о пересмотре цен (тарифов), проводимом с целью учета корректировок долгосрочных тарифов по основаниям, предусмотренным Основами ценообразования, принимается в соответствии с пунктами 13 - 35 настоящих Правил.
     
IV(1). ПОРЯДОК ОТКРЫТИЯ ДЕЛ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ
ПЛАТЫ ЗА ПОДКЛЮЧЕНИЕ (ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ПРИСОЕДИНЕНИЕ)
К СИСТЕМЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

(введен Постановлением Правительства РФ от 05.07.2018 N 787)

     39(1). В случае установления платы за подключение (технологическое присоединение) (далее - подключение), предусмотренной пунктом 107 Основ ценообразования, дело об установлении платы за подключение не открывается и решение об установлении платы за подключение принимается органом регулирования по собственной инициативе.
     39(2). Открытие дела об установлении платы за подключение осуществляется по предложению регулируемой организации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 39(1) настоящих Правил.
     39(3). Регулируемая организация до 1 сентября года, предшествующего очередному расчетному периоду регулирования, представляет в орган регулирования предложение об установлении платы за подключение, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 39(4) настоящих Правил.
     39(4). Плата за подключение к системе теплоснабжения в индивидуальном порядке, а также плата за подключение в ценовых зонах теплоснабжения в случаях, когда стороны договора о подключении не достигли соглашения о размере платы за подключение, подлежит установлению независимо от сроков подачи предложения в орган регулирования.
     39(5). Предложение об установлении платы за подключение состоит из заявления регулируемой организации об установлении платы за подключение к системе теплоснабжения и необходимых материалов. В заявлении об установлении платы за подключение указывается следующая информация:
     сведения о регулируемой организации, направившей заявление об установлении платы за подключение (наименование и реквизиты, местонахождение, адрес электронной почты, контактные телефоны и факс, фамилия, имя, отчество руководителя организации, идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учет);
     основания, по которым заявитель обратился в орган регулирования для установления платы за подключение.
     39(6). К заявлению об установлении платы за подключение прилагаются следующие документы и материалы:
     а) копии правоустанавливающих документов (копии гражданско-правовых договоров, концессионных соглашений, при реорганизации юридического лица - передаточных актов), подтверждающих право собственности, иное законное право в отношении недвижимых объектов (зданий, строений, сооружений, земельных участков), используемых для осуществления регулируемой деятельности, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимого имущества (в случае если такие права зарегистрированы в указанном реестре, представляются сведения об этих зданиях, строениях, сооружениях, земельных участках);
     б) расчет расходов, включаемых в состав платы за подключение (сметы для определения расходов на строительство (реконструкцию), с указанием применяемых индексов, норм и нормативов расчета;
     в) копии документов, подтверждающих плановую на очередной период регулирования суммарную подключаемую тепловую нагрузку объектов заявителей;
     г) расчет платы за подключение;
     д) копия утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы (проект инвестиционной программы);
     е) копия документа о назначении лица, имеющего право действовать от имени организации без доверенности.
     39(7). К заявлению об установлении платы за подключение в индивидуальном порядке, а также в случае, когда размер платы за подключение в ценовых зонах теплоснабжения определяется органом регулирования, прилагаются документы и материалы, предусмотренные подпунктами "а", "б", "г" и "е" пункта 39(6) настоящих Правил, в том числе в отношении всех регулируемых организаций, которым необходимо реализовать мероприятия по созданию технической возможности указанного подключения, которые определяются в соответствии с Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 5 июля 2018 г. N 787 "О подключении (технологическом присоединении) к системам теплоснабжения, недискриминационном доступе к услугам в сфере теплоснабжения, изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации".
(п. 39(7) в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     39(8). Для открытия дела об установлении платы за подключение перечень документов и материалов, указанных в 39(6) настоящих Правил, является исчерпывающим.
     По инициативе регулируемой организации помимо указанных в пункте 39(6) настоящих Правил документов и материалов могут быть представлены иные документы и материалы, которые, по ее мнению, имеют существенное значение для рассмотрения дела об установлении платы за подключение, в том числе экспертное заключение.
     В случае установления платы за подключение (технологическое присоединение) орган регулирования проводит экспертизу предложений об установлении платы за подключение.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     Экспертное заключение органа регулирования, а также экспертные заключения, представленные по инициативе регулируемых организаций, потребителей и (или) иных заинтересованных организаций, приобщаются к делу об установлении платы за подключение. Орган регулирования не вправе запрашивать экспертное заключение у регулируемой организации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     Экспертное заключение органа регулирования должно содержать анализ экономической обоснованности расчета платы за подключение (технологическое присоединение) к системам теплоснабжения в соответствии с Основами ценообразования и методическими указаниями, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 "О ценообразовании в сфере теплоснабжения".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     Лицо, в отношении которого рассматриваются материалы для установления индивидуальной платы за подключение, вправе запрашивать и получать от правообладателя тепловых сетей, с которым планируется заключение договора о подключении, сведения, документы, материалы, направленные в орган регулирования в целях установления платы за подключение.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     Правообладатель тепловых сетей не позднее 5 дней после поступления запроса о предоставлении материалов, сведений, документов направляет согласно запросу лица, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, информацию, за исключение графического месторасположения тепловых сетей и документов, относящихся к государственной тайне в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     39(9). Протокол заседания правления (коллегии) органа регулирования является неотъемлемой частью решения органа регулирования об установлении платы за подключение и включает основные плановые (расчетные) показатели на расчетный период регулирования, в том числе:
     а) величина расходов, учтенных при установлении платы за подключение, и величина расходов, включаемых в состав платы за подключение;
     б) плановая на очередной период регулирования суммарная подключаемая тепловая нагрузка объектов заявителей, учтенная при установлении платы за подключение;
     в) индекс потребительских цен, иные индексы изменения цен на товары, работы, услуги, примененные органом регулирования при определении величин отдельных расходов, включаемых в состав платы за подключение;
     г) основания, по которым отказано во включении в плату за подключение отдельных расходов, предложенных регулируемой организацией, с указанием таких расходов и их величины.
     39(10). Открытие дел об установлении платы за подключение (технологическое присоединение) к системе теплоснабжения осуществляется по правилам, установленным разделом IV настоящих Правил, с учетом особенностей, установленных пунктами 39(1) - 39(9) настоящих Правил.
(п. 39(10) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)
     
IV(2). ОСОБЕННОСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПЛАТЫ
ЗА ПОДКЛЮЧЕНИЕ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ КОМПЛЕКСНОЙ СХЕМЫ ИНЖЕНЕРНОГО
ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЕМ

(введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2115)

     39(11). Плата за подключение при реализации комплексной схемы инженерного обеспечения теплоснабжением подлежит установлению по правилам, установленным разделом IV(1) настоящих Правил, с учетом особенностей, установленных пунктами 39(12) - 39(16) настоящих Правил.
     39(12). Рассмотрение дела об установлении платы за подключение при реализации комплексной схемы инженерного обеспечения территории производится органом регулирования на основании комплексной заявки на подключение тепловой нагрузки, определенной в указанной схеме.
     39(13). Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, утвердивший комплексную схему инженерного обеспечения территории, вправе знакомиться с материалами дела об установлении платы за подключение при реализации комплексной схемы инженерного обеспечения теплоснабжения в течение всего срока его открытия, а также в течение года со дня принятия решения об установлении цен (тарифов). Право на ознакомление с материалами дела об установлении цен (тарифов) по истечении указанного срока предоставляется органом регулирования на основании письменного ходатайства регулируемой организации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     39(14). Решение об установлении платы за подключение при реализации комплексной схемы инженерного обеспечения территории принимается органом регулирования по итогам заседания правления (коллегии) органа регулирования. К участию в заседании правления (коллегии) органа регулирования приглашаются представители уполномоченного федерального органа исполнительной власти, исполнительного органа субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, утвердившего комплексную схему инженерного обеспечения территории.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     39(15). Протокол заседания правления (коллегии) органа регулирования (далее - протокол) является неотъемлемой частью решения органа регулирования об установлении цен (тарифов) и включает основные плановые (расчетные) показатели, в том числе:
     а) величину расходов регулируемых организаций, использованную при расчете платы за подключение к системе теплоснабжения, в том числе расходов на мероприятия по строительству (реконструкции, модернизации) объектов централизованных систем теплоснабжения, реализованные в соответствии с комплексной схемой инженерного обеспечения территории с привлечением средств Фонда национального благосостояния (с учетом суммы основного долга и процентов по нему), и основные статьи расходов в соответствии с Основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 "О ценообразовании в сфере теплоснабжения";
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2023 N 2038)
     б) величину подключаемой нагрузки, на основании которой была рассчитана установленная плата за подключение, определенную в комплексной схеме инженерного обеспечения территории;
     в) сроки подключения объектов капитального строительства к системе теплоснабжения, предусмотренные комплексной схемой инженерного обеспечения территории;
     г) основания, по которым отказано во включении в плату за подключение отдельных расходов, предложенных регулируемой организацией, с указанием таких расходов и их величины.
     39(16). Орган регулирования в течение 5 рабочих дней со дня принятия им решения об установлении платы за подключение при реализации комплексной схемы инженерного обеспечения теплоснабжения направляет почтовым отправлением с уведомлением о вручении и в электронном виде заверенную копию указанного решения с приложением протокола в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, утвердивший комплексную схему инженерного обеспечения территории.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     
V. ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ОРГАНОМ
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ РЕШЕНИЙ ОРГАНОВ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ТАРИФОВ ВЫШЕ МАКСИМАЛЬНОГО ИЛИ НИЖЕ
МИНИМАЛЬНОГО УРОВНЯ ТАРИФОВ
     
     Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388.
     
VI. ПОРЯДОК УСТАНОВЛЕНИЯ ЛЬГОТНЫХ РЕГУЛИРУЕМЫХ ТАРИФОВ
     
     52. Установление для отдельных категорий (групп) потребителей льготных регулируемых тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель осуществляется в соответствии с общим порядком открытия дел об установлении цен (тарифов).
     При установлении для отдельных категорий (групп) потребителей льготных регулируемых тарифов повышение регулируемых тарифов для других потребителей не допускается.
     Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные регулируемые тарифы устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации, которым устанавливаются лица, имеющие право на льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов теплоснабжающих организаций.
     Органы регулирования не позднее 5 рабочих дней со дня вступления в силу соответствующего закона субъекта Российской Федерации обеспечивают размещение перечня категорий потребителей (за исключением физических лиц) или категорий (групп) потребителей тепловой энергии (мощности), теплоносителя, имеющих право на льготные регулируемые тарифы, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в случае отсутствия такого сайта - на официальном сайте субъекта Российской Федерации, а также осуществляют публикацию в источнике официального опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
     
VII. ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ОБ ОТМЕНЕ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ТАРИФОВ (ВВЕДЕНИИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ ПОСЛЕ ИХ ОТМЕНЫ)
     
     53. Решения об отмене регулирования тарифов (о введении регулирования тарифов после их отмены) принимаются органом регулирования по согласованию с федеральным антимонопольным органом на основании предложения об отмене регулирования тарифов (о введении регулирования тарифов после их отмены) в отдельной системе теплоснабжения, тарифы в которой регулируются (ранее регулировались до их отмены) органом регулирования (далее - предложение об отмене (о введении) регулирования тарифов), предоставляемого регулируемой организацией и (или) органом местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) в орган регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     54. Предложение об отмене (о введении) регулирования тарифов представляется в орган регулирования (федеральный антимонопольный орган) либо направляется почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
     Предложение об отмене (о введении) регулирования тарифов состоит из заявления об отмене (о введении) регулирования тарифов и необходимых документов (материалов).
     Заявление об отмене (о введении) регулирования тарифов подписывается руководителем заявителя или уполномоченным им заместителем, скрепляется печатью заявителя (при ее наличии) и содержит опись прилагаемых к нему документов (материалов).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.11.2016 N 1224)
     55. К заявлению об отмене (о введении) регулирования тарифов прилагаются необходимые документы (материалы), представляемые на бумажном и электронном носителях, содержащие сведения о наличии на территории поселения (муниципального округа, городского округа), на которой находится система теплоснабжения, развитой газораспределительной системы, основанные:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) на информации, предоставленной газораспределительными организациями, осуществляющими деятельность на территории поселения (муниципального округа, городского округа), на которой находится система теплоснабжения, о количестве объектов потребления тепловой энергии, подключенных к газораспределительным системам, а также на заключении о наличии технической возможности подключения к газораспределительным системам, находящимся на указанной территории, остальных объектов потребления тепловой энергии, относящихся к системе теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) на прогнозных данных о стоимости тепловой энергии в системе теплоснабжения при ее производстве на объектах потребления тепловой энергии с использованием газа, включающих прогноз цен на газ и стоимость подключения к имеющимся газораспределительным системам.
     56. Вместо указанных в пункте 55 настоящих Правил документов (материалов) к заявлению об отмене (о введении) регулирования тарифов могут прилагаться документы (материалы), представляемые на бумажном и электронном носителях, содержащие сведения о наличии источников тепловой энергии, функционирующих на основе использования альтернативных видов топлива, и технической возможности их подключения к системе теплоснабжения, а также о ценовой доступности обеспечения теплоснабжения с их использованием, включающие:
     а) информацию о наличии источников тепловой энергии, функционирующих на основе использования альтернативных видов топлива, и технической возможности их подключения к системе теплоснабжения, основанную на утвержденной схеме теплоснабжения;
     б) прогнозные данные о стоимости тепловой энергии в системе теплоснабжения при ее производстве с использованием альтернативных видов топлива (с учетом стоимости подключения альтернативных источников), включая прогноз цен на альтернативные виды топлива и стоимость подключения альтернативных источников тепловой энергии, а также их основные плановые показатели деятельности (объемы необходимой валовой выручки, основные статьи расходов в соответствии с Основами ценообразования, планируемые объемы производства, удельные расходы топлива и оценку стоимости мощности).
     57. В целях отмены (введения) регулирования тарифов регулируемая организация и (или) орган местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) до 1 февраля года, предшествующего году, начиная с которого предполагается их отмена или введение регулирования тарифов после их отмены, представляет в орган регулирования предложение об отмене (введении) регулирования тарифов в отдельной системе теплоснабжения, к которой относится регулируемая организация или которая находится на территории поселения (муниципального округа, городского округа).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     58. При получении предложения об отмене (о введении) регулирования тарифов орган регулирования:
     а) регистрирует указанное предложение в день поступления (присваивает регистрационный номер, указывает дату и проставляет штамп);
     б) проверяет его на соблюдение требований, установленных пунктами 54 - 56 настоящих Правил.
     59. В случае несоответствия требованиям, установленным пунктами 54 - 56 настоящих Правил, предложение об отмене (о введении) регулирования тарифов возвращается заявителю (регулируемой организации и (или) в орган местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа)) в течение 14 календарных дней со дня получения такого предложения органом регулирования с указанием причин отказа в дальнейшем рассмотрении предложения об отмене (о введении) регулирования тарифов. Заявитель вправе в течение 15 календарных дней после получения такого отказа повторно направить в орган регулирования предложение об отмене (о введении) регулирования тарифов, оформленное в соответствии с требованиями, установленными пунктами 54 - 56 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     60. В случае соответствия предложения об отмене (о введении) регулирования тарифов требованиям, установленным пунктами 54 - 56 настоящих Правил, орган регулирования в соответствии с регламентом направляет заявителю извещение об открытии дела об отмене регулирования тарифов (о введении регулирования тарифов после их отмены) с указанием должности, фамилии, имени и отчества лица, назначенного уполномоченным по делу.
     61. В случае изменения указанных в части 3 статьи 12 Федерального закона "О теплоснабжении" обстоятельств в пределах отдельной системы теплоснабжения, в отношении которой органом регулирования было ранее принято решение об отмене регулирования тарифов, орган регулирования направляет на согласование в федеральный антимонопольный орган в сроки, предусмотренные пунктом 64 настоящих Правил, предложение о введении регулирования тарифов после их отмены в пределах системы теплоснабжения с обоснованием такого введения, а также документы, указанные в пункте 66 настоящих Правил.
     Федеральный антимонопольный орган в течение 30 календарных дней со дня поступления предложения о введении регулирования тарифов после их отмены рассматривает указанное предложение и направляет в орган регулирования решение о согласовании предложения или мотивированном отказе в его согласовании в случае выполнения всех условий, предусмотренных пунктом 117 Основ ценообразования.
     Срок рассмотрения федеральным антимонопольным органом предложения о введении регулирования тарифов после их отмены может быть продлен решением указанного органа до 30 календарных дней в связи с необходимостью запроса дополнительной информации для принятия соответствующего решения.
     В случае получения согласования федеральным антимонопольным органом предложения о введении регулирования тарифов после их отмены орган регулирования принимает решение о введении регулирования тарифов после их отмены в соответствии с пунктами 71 - 75 настоящих Правил и инициирует процедуру установления тарифов на очередной расчетный период регулирования в соответствии с регламентом.
     62. Орган регулирования проводит экспертизу предложений об отмене регулирования тарифов, а также предложений о введении регулирования тарифов после их отмены в случае их поступления, по итогам которой подготавливает экспертное заключение.
     Срок проведения такой экспертизы устанавливается органом регулирования и не должен превышать 30 календарных дней со дня открытия дела об отмене регулирования тарифов (о введении регулирования тарифов после их отмены). При проведении экспертизы орган регулирования осуществляет анализ наличия субсидирования тарифов, в том числе установления регулируемых в соответствии с законодательством Российской Федерации цен (тарифов) (за исключением электроэнергетики) на уровне ниже экономически обоснованного уровня для одних категорий потребителей за счет установления цен (тарифов) на уровне выше экономически обоснованного уровня для других категорий потребителей (далее - перекрестное субсидирование между категориями потребителей), влияющего на выбор потребителем вида топлива, применяемого в целях теплоснабжения.
     63. Экспертное заключение помимо общих мотивированных выводов и рекомендаций должно содержать:
     а) анализ технической возможности для подключения к системе теплоснабжения источников тепловой энергии, функционирующих на основе использования альтернативных видов топлива, для которых существует конкурентный рынок;
     б) анализ прогнозных цен на тепловую энергию в указанной системе с использованием альтернативных видов топлива, в том числе по сравнению с тарифом в предыдущем периоде регулирования, если он был установлен;
     в) анализ отсутствия субсидирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, в том числе перекрестного субсидирования между категориями потребителей, оказывающего влияние на выбор потребителем вида топлива, применяемого в целях теплоснабжения.
     64. Орган регулирования до 15 марта направляет предложение об отмене регулирования тарифов в отдельной системе теплоснабжения:
     а) на согласование в федеральный антимонопольный орган и регулируемые организации, если указанное предложение было направлено органом местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) на согласование в федеральный антимонопольный орган и орган местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа), если указанное предложение было направлено регулируемой организацией.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     65. К предложению об отмене регулирования тарифов прилагается экспертное заключение, указанное в пункте 62 настоящих Правил.
     66. В федеральный антимонопольный орган вместе с предложением об отмене регулирования тарифов и экспертным заключением, указанным в пункте 62 настоящих Правил, направляются следующие документы:
     а) документы, представленные регулируемой организацией и (или) органом местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) в орган регулирования с предложением об отмене регулирования тарифов в соответствии с пунктами 55 и 56 настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) сведения об основных показателях хозяйственной деятельности регулируемых организаций в сфере теплоснабжения на территории соответствующей системы теплоснабжения;
     в) сведения об основных покупателях (потребителях) продукции (работ, услуг) регулируемых организаций в сфере теплоснабжения на территории соответствующей системы теплоснабжения;
     г) сведения о закупках продукции (работ, услуг), сырья и комплектующих регулируемыми организациями в сфере теплоснабжения на территории соответствующей системы теплоснабжения.
     67. Орган местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) и федеральный антимонопольный орган независимо друг от друга рассматривают предложение об отмене регулирования тарифов и направляют в орган регулирования или регулируемые организации в случае, определенном пунктом 64 настоящих Правил, решение о результатах его согласования в течение 30 календарных дней со дня поступления указанного предложения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Срок рассмотрения федеральным антимонопольным органом предложения о введении регулирования тарифов после их отмены может быть продлен решением указанного органа до 30 календарных дней в связи с необходимостью запроса дополнительной информации для принятия соответствующего решения.
     68. Основанием для отказа федеральным антимонопольным органом в согласовании предложения об отмене регулирования тарифов является невозможность осуществления в пределах отдельной системы теплоснабжения экономически оправданного перехода из состояния рынка, характеризующегося отсутствием конкуренции, в состояние конкурентного товарного рынка, в том числе отсутствие эффективно функционирующего на территории системы теплоснабжения товарного рынка альтернативных видов топлива, указанных в предложении об отмене регулирования тарифов.
     69. Основанием для отказа в согласовании предложения об отмене регулирования тарифов органом местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) являются:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388;
     б) наличие субсидирования цен (тарифов) (в том числе перекрестного субсидирования между категориями потребителей), влияющего на выбор потребителем вида топлива, применяемого в целях теплоснабжения.
     70. Отказ федерального антимонопольного органа или органа местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) в согласовании предложения об отмене регулирования тарифов является основанием для принятия органом регулирования решения об отказе в отмене регулирования тарифов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     71. Решение об отмене (о введении) регулирования тарифов принимается органом регулирования в течение 5 рабочих дней со дня получения им предусмотренных пунктами 64 - 67 настоящих Правил согласований, но не позднее 15 апреля года, предшествующего году, начиная с которого происходит отмена или введение регулирования тарифов, и вводится в действие с начала очередного финансового года на неопределенный срок вплоть до принятия органом регулирования решения о введении (об отмене) регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в пределах отдельной системы теплоснабжения, в отношении которой ранее было принято соответствующее решение об отмене регулирования тарифов.
     72. Решение органа регулирования об отмене (о введении) регулирования тарифов принимается по форме, установленной регламентом, и включает:
     а) перечень систем теплоснабжения, в отношении которых принято решение об отмене (о введении) регулирования тарифов;
     б) перечень систем теплоснабжения, в отношении которых принято решение об отказе в отмене (введении) регулирования тарифов;
     в) перечень экспертных заключений, на основе которых принято решение;
     г) основные экономические показатели деятельности регулируемых организаций на последний расчетный период, включая объем необходимой валовой выручки, основные статьи расходов в соответствии с Основами ценообразования, объемы производства и (или) передачи тепловой энергии (мощности), цены (тарифы).
     73. В случае если принимается решение об отказе в отмене (введении) регулирования тарифов, в таком решении указываются основания, по которым отказано в отмене (введении) регулирования тарифов.
     74. Орган регулирования в течение 7 календарных дней со дня принятия решения об отмене (о введении) или об отказе в отмене регулирования тарифов направляет заверенную копию указанного решения почтовым отправлением с уведомлением о вручении регулируемым организациям, в отношении которых принимается указанное решение, в органы местного самоуправления поселения (муниципального округа, городского округа) и простым почтовым отправлением в федеральный антимонопольный орган.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Решение органа регулирования публикуется в порядке, установленном для публикации (размещения) решений об установлении цен (тарифов) в соответствии с пунктом 35 настоящих Правил.
     75. Рассмотрение дела об отмене (о введении) регулирования тарифов прекращается со дня принятия решения об отмене (о введении) регулирования тарифов или об отказе в отмене регулирования тарифов.
     В случае принятия органом регулирования решения о введении регулирования тарифов после их отмены орган регулирования инициирует процедуру установления тарифов на очередной расчетный период регулирования в соответствии с регламентом.
     76. В случае принятия органом регулирования решения об отказе в отмене регулирования тарифов или о введении регулирования тарифов после их отмены либо в случае непринятия такого решения в сроки и порядке, которые установлены настоящими Правилами, органы местного самоуправления поселений (муниципальных округов, городских округов) либо заинтересованные регулируемые организации вправе обжаловать действия (бездействие) органа регулирования в федеральный антимонопольный орган.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Предписание, выданное федеральным антимонопольным органом по итогам рассмотрения жалобы, является обязательным для исполнения органом регулирования.
     
VIII. ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ОРГАНАМИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ПЕРЕХОДА
ОРГАНИЗАЦИИ ОТ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ С ПРИМЕНЕНИЕМ ПРАВИЛ
РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ, ДЕЙСТВУЮЩИХ НА ДЕНЬ ЗАКЛЮЧЕНИЯ
КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ ИЛИ ДОГОВОРА АРЕНДЫ,
К РЕГУЛИРОВАНИЮ ТАРИФОВ С ПРИМЕНЕНИЕМ ПРАВИЛ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ТАРИФОВ, ДЕЙСТВУЮЩИХ НА ДЕНЬ УСТАНОВЛЕНИЯ (ИЗМЕНЕНИЯ,
КОРРЕКТИРОВКИ) ЦЕН (ТАРИФОВ)

(введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     
     77. Согласование органом регулирования перехода организации от регулирования тарифов с применением правил регулирования тарифов, действовавших на день заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, к регулированию тарифов с применением правил регулирования тарифов, действующих на день установления (изменения, корректировки) цен (тарифов), осуществляется на основании заявления о таком переходе (далее - заявление о переходе).
     78. Заявление о переходе составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     Заявление о переходе подается одной из сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или одной из сторон договора аренды указанных объектов либо уполномоченным лицом одной из сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов (далее - лицо, подавшее заявление о переходе) и подписывается лицом, подавшим заявление о переходе.
     79. К заявлению о переходе прилагаются следующие документы и материалы:
     а) концессионное соглашение в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договор аренды указанных объектов либо заверенная в установленном порядке копия одного из указанных документов;
     б) документ, подтверждающий согласие сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов на переход к регулированию тарифов с применением правил регулирования тарифов, действующих на день установления (изменения, корректировки) цен (тарифов);
     в) документ, подтверждающий полномочия лица, подавшего заявление о переходе, на подачу заявления о переходе и прилагаемых к нему документов и материалов;
     г) расчет необходимой валовой выручки концессионера или арендатора на каждый год начиная с года, следующего за годом, в котором было направлено заявление о переходе, до конца действия концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, осуществленный по правилам регулирования тарифов, действовавшим на день заключения концессионного соглашения или договора аренды;
     д) расчет необходимой валовой выручки концессионера или арендатора на каждый год начиная с года, следующего за годом, в котором было направлено заявление о переходе, до конца действия концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, осуществленный по правилам регулирования тарифов, действующим на день подачи заявления о переходе.
     80. При расчете необходимой валовой выручки в соответствии с подпунктами "г" и "д" пункта 79 настоящих Правил используются цены, значения и параметры, установленные концессионным соглашением в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договором аренды указанных объектов.
     81. При получении заявления о переходе и прилагаемых к нему документов и материалов орган регулирования проверяет их на соответствие положениям пункта 79 настоящих Правил, а также проверяет полномочия лица, подавшего заявление о переходе.
     82. Орган регулирования в течение 5 календарных дней регистрирует заявление о переходе и прилагаемые к нему документы и материалы в случае их соответствия положениям пункта 79 настоящих Правил или возвращает лицу, подавшему заявление о переходе, с указанием причин отказа.
     Лицо, подавшее заявление о переходе, вправе повторно представить в орган регулирования заявление о переходе с доработанными документами и материалами, соответствующее положениям пункта 79 настоящих Правил.
     83. В случае соответствия заявления о переходе и прилагаемых к нему документов и материалов положениям пункта 79 настоящих Правил орган регулирования рассматривает его в течение не более 15 календарных дней со дня регистрации.
     84. Орган регулирования рассматривает зарегистрированное заявление о переходе и прилагаемые к нему документы и материалы на предмет правильности расчета необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "г" пункта 79 настоящих Правил, осуществленного в соответствии с правилами регулирования тарифов, действовавшими на день заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, и на предмет правильности расчета необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "д" пункта 79 настоящих Правил, осуществленного в соответствии с правилами регулирования тарифов, действующими на день подачи заявления о переходе.
     85. В случае если расчет необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "г" пункта 79 настоящих Правил, не соответствует правилам регулирования тарифов, действующим на день заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, или расчет необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "д" пункта 79 настоящих Правил, не соответствует правилам регулирования тарифов, действующим на день подачи заявления о переходе, то заявление о переходе и прилагаемые к нему документы и материалы возвращаются лицу, подавшему заявление о переходе, с указанием причин отказа в его рассмотрении. Лицо, подавшее заявление о переходе, вправе повторно направить в орган регулирования заявление о переходе с доработанными документами и материалами.
     86. В случае если расчет необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "г" пункта 79 настоящих Правил, соответствует правилам регулирования тарифов, действующим на день заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, и расчет необходимой валовой выручки, предусмотренной подпунктом "д" пункта 79 настоящих Правил, соответствует правилам регулирования тарифов, действующим на день подачи заявления о переходе, то орган регулирования принимает решение о согласовании перехода к регулированию тарифов с применением правил регулирования тарифов, действующих на день установления (изменения, корректировки) цен (тарифов), при условии, что отношение суммарной необходимой валовой выручки концессионера или арендатора, предусмотренной подпунктом "д" пункта 79 настоящих Правил, к суммарной необходимой валовой выручке концессионера или арендатора, предусмотренной подпунктом "г" пункта 79 настоящих Правил, превышает 0,95, но не превышает значение показателя предельного (максимального) роста необходимой валовой выручки концессионера (арендатора), получаемой при осуществлении регулируемых видов деятельности, предусмотренное конкурсной документацией на год подачи заявления о переходе.
     87. В случае если отношение суммарной необходимой валовой выручки концессионера или арендатора, предусмотренной подпунктом "д" пункта 79 настоящих Правил, к суммарной необходимой валовой выручке концессионера или арендатора, предусмотренной подпунктом "г" пункта 79 настоящих Правил, не соответствует условию, указанному в пункте 86 настоящих Правил, орган регулирования принимает решение об отказе в согласовании перехода к регулированию тарифов с применением правил регулирования тарифов, действующих на день установления (изменения, корректировки) цен (тарифов).
     88. Решение органа регулирования о согласовании перехода к регулированию тарифов с применением правил регулирования тарифов, действующих на день установления (изменения, корректировки) цен (тарифов), или об отказе в таком согласовании направляется лицу, подавшему заявление о переходе, не позднее чем через 5 рабочих дней со дня принятия такого решения, а также размещается на официальном сайте органа регулирования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     
IX. ПОРЯДОК ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОРГАНОМ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ОРГАНИЗАТОРУ КОНКУРСА НА ПРАВО ЗАКЛЮЧЕНИЯ КОНЦЕССИОННОГО
СОГЛАШЕНИЯ ИЛИ ДОГОВОРА АРЕНДЫ СВЕДЕНИЙ О ЦЕНАХ, ЗНАЧЕНИЯХ
И ПАРАМЕТРАХ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ РАСЧЕТА ДИСКОНТИРОВАННОЙ
ВЫРУЧКИ УЧАСТНИКА КОНКУРСА, А ТАКЖЕ СОГЛАСОВАНИЯ ОРГАНОМ
РЕГУЛИРОВАНИЯ МЕТОДА РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ И ЗНАЧЕНИЙ
ДОЛГОСРОЧНЫХ ПАРАМЕТРОВ РЕГУЛИРОВАНИЯ, ВКЛЮЧАЕМЫХ
В КОНКУРСНУЮ ДОКУМЕНТАЦИЮ

(введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)

     89. Орган регулирования представляет организатору конкурса на право заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов (далее - конкурс) сведения о ценах, значениях и параметрах, используемых организатором конкурса для расчета дисконтированной выручки участника конкурса, а также осуществляет согласование метода регулирования тарифов и значений долгосрочных параметров регулирования, не являющихся критериями конкурса, для включения в конкурсную документацию на основании заявления о подготовке конкурсной документации, представленного организатором конкурса.
     90. Заявление о подготовке конкурсной документации с прилагаемыми к нему документами и материалами составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     91. В заявлении о подготовке конкурсной документации должна содержаться следующая информация:
     а) наименование органа (организации), направляющего заявление;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     б) вид проводимого конкурса (на право заключения концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или на право заключения договора аренды указанных объектов);
     в) сведения о составе имущества, в отношении которого проводится конкурс;
     г) наименование и реквизиты организации (организаций), осуществлявшей эксплуатацию имущества, указанного в подпункте "в" настоящего пункта, в случае если организация (организации) осуществляла эксплуатацию этого имущества в какой-либо период в течение последних 3 лет;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     д) предусмотренные конкурсной документацией дата начала и срок действия концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов;
     е) выбранный организатором конкурса метод регулирования тарифов и предложение о его согласовании;
     ж) предлагаемые организатором конкурса значения долгосрочных параметров регулирования, предусмотренных Основами ценообразования для предложенного организатором конкурса метода регулирования тарифов, не установленных в качестве критериев конкурса, и предложение об их согласовании;
     з) запрос о представлении сведений о ценах, значениях и параметрах, подлежащих представлению органом регулирования организатору конкурса в соответствии с пунктами 1 - 7 и 11 части 7 статьи 28.1 Федерального закона "О теплоснабжении", а также пунктами 1, 4 - 7 и 9 - 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     92. В случае отсутствия в заявлении о подготовке конкурсной документации какой-либо информации, предусмотренной пунктом 91 настоящих Правил, орган регулирования не позднее чем через 3 рабочих дня со дня поступления заявления запрашивает у организатора конкурса недостающие сведения. Если недостающие сведения не были представлены в течение 3 рабочих дней со дня получения организатором конкурса запроса, орган регулирования возвращает заявление о подготовке конкурсной документации организатору конкурса.
(п. 92 в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     93. Ответ на заявление о подготовке конкурсной документации, соответствующее положениям пункта 91 настоящих Правил, дается органом регулирования не позднее чем через 15 рабочих дней со дня его поступления. Ответ на заявление о подготовке конкурсной документации должен содержать сведения о ценах, значениях и параметрах, предусмотренных подпунктом "з" пункта 91 настоящих Правил, и согласование значений долгосрочных параметров регулирования, не установленных в качестве критериев конкурса, предложенных в заявлении организатора конкурса, или отказ в таком согласовании, а также согласование метода регулирования, предложенного в заявлении о подготовке конкурсной документации, или отказ в таком согласовании.
     Если заявление о подготовке конкурсной документации было представлено организатором конкурса для проведения конкурса в случае, предусмотренном частью 4.9 статьи 37 Федерального закона "О концессионных соглашениях", орган регулирования не вправе отказать организатору конкурса в согласовании не установленных в качестве критериев конкурса значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, предложенных в заявлении организатора конкурса, за исключением случая, когда предлагаемые организатором конкурса значения долгосрочных параметров регулирования и метод регулирования тарифов не соответствуют таким значениям и методу, которые были предусмотрены в проекте концессионного соглашения, размещенном на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, в целях принятия заявок о готовности к участию в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, предусмотренных проектом концессионного соглашения.
     Ответ на заявление о подготовке конкурсной документации, представленное организатором конкурса в случае, предусмотренном частью 4.9 статьи 37 Федерального закона "О концессионных соглашениях", дается органом регулирования в течение 5 рабочих дней со дня его поступления. При этом сведения о ценах, значениях и параметрах, предусмотренных подпунктом "з" пункта 91 настоящих Правил, содержащиеся в ответе органа регулирования, должны соответствовать таким сведениям о ценах, значениях и параметрах, которые были представлены органом регулирования в пределах его полномочий в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", в случае если такие сведения запрашивались лицом, выступившим с инициативой о заключении концессионного соглашения. В случае если такие сведения указанным лицом не запрашивались, содержащиеся в ответе органа регулирования на заявление о подготовке конкурсной документации сведения о ценах, величинах, значениях и параметрах, предусмотренных пунктами 4, 5, 7, 10 и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях", должны соответствовать сведениям, предусмотренным абзацем четвертым пункта 96(6) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
(п. 93 в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     93(1). При представлении сведений о прогнозных значениях объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя на срок действия концессионного соглашения при отсутствии схемы теплоснабжения либо программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципального образования или при отсутствии в указанных документах информации об объемах полезного отпуска тепловой энергии расчетный объем полезного отпуска тепловой энергии определяется органом регулирования с учетом фактического полезного отпуска тепловой энергии за последний отчетный год, динамики полезного отпуска тепловой энергии за последние 3 года и документов территориального планирования.
     При представлении (согласовании) долгосрочных параметров регулирования, расчетных сведений об объеме полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в году, предшествующем первому году срока действия концессионного соглашения, сведений о потерях тепловой энергии и об удельном потреблении энергетических ресурсов на единицу объема полезного отпуска тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в году, предшествующем первому году срока действия концессионного соглашения (по каждому виду энергетического ресурса), органом регулирования используются фактические (плановые) сведения по регулируемой организации (регулируемым организациям), осуществляющей или ранее осуществлявшей регулируемую деятельность с использованием объектов теплоснабжения, перечень которых определен конкурсной документацией (проектом конкурсной документации). При этом в отношении объектов теплоснабжения, ранее не использовавшихся регулируемыми организациями при осуществлении регулируемого вида деятельности, при определении указанных сведений используются технико-экономические характеристики объектов теплоснабжения, предусмотренные паспортами таких объектов, и данные по аналогичным организациям, осуществляющим регулируемую деятельность в сопоставимых условиях.
     При представлении сведений об объеме расходов, финансируемых за счет средств концедента, на создание и (или) реконструкцию, а также использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения на каждый год срока действия концессионного соглашения органом регулирования используются сведения, полученные от концедента.
(п. 93(1) введен Постановлением Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     94. В случае если органом регулирования отказано в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования, не установленных в качестве критериев конкурса, предложенных в заявлении о подготовке конкурсной документации, или отказано в согласовании метода регулирования тарифов, предложенного в заявлении о подготовке конкурсной документации, в ответе органа регулирования указываются необходимый метод регулирования тарифов и предельные значения таких долгосрочных параметров регулирования, а также сведения о сроке действия таких предельных значений, определяемых с учетом пункта 95 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)
     95. Срок действия предельных значений долгосрочных параметров регулирования, указанных в пункте 94 настоящих Правил, в течение которого орган регулирования обязан согласовать значения долгосрочных параметров регулирования, если они находятся в рамках указанных предельных значений долгосрочных параметров регулирования, составляет не менее 3 месяцев и не более 6 месяцев.
     96. В случае отказа в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования тарифов, не установленных в качестве критериев конкурса, или метода регулирования тарифов, предложенных в заявлении о подготовке конкурсной документации, организатор конкурса вправе повторно подать заявление о подготовке конкурсной документации с доработанными документами и материалами в соответствии с положениями пункта 91 настоящих Правил. При рассмотрении повторного заявления о подготовке конкурсной документации с доработанными документами и материалами орган регулирования согласовывает долгосрочные параметры регулирования в случае, если они находятся в рамках предельных значений параметров, содержащихся в ответе органа регулирования на предыдущее заявление о подготовке конкурсной документации, согласовывает метод регулирования тарифов в случае, если он соответствует методу регулирования тарифов, содержащемуся в ответе органа регулирования на предыдущее заявление о подготовке конкурсной документации. Орган регулирования обязан представить ответ организатору конкурса на его повторное заявление в течение 5 дней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)

IX(1). ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ОРГАНОМ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ЗНАЧЕНИЙ ДОЛГОСРОЧНЫХ ПАРАМЕТРОВ РЕГУЛИРОВАНИЯ И МЕТОДА
РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В ПРЕДЛОЖЕНИИ
О ЗАКЛЮЧЕНИИ КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ В ОТНОШЕНИИ
ОБЪЕКТОВ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННОМ ЛИЦОМ, ВЫСТУПАЮЩИМ
С ИНИЦИАТИВОЙ ЗАКЛЮЧЕНИЯ КОНЦЕССИОННОГО СОГЛАШЕНИЯ

(введен Постановлением Правительства РФ от 11.09.2015 N 968)

     96(1). Орган регулирования осуществляет согласование значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в предложении о заключении концессионного соглашения, представленном лицом, выступающим с инициативой заключения концессионного соглашения (далее соответственно - инициатор, предложение о заключении концессионного соглашения), на основании заявления органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения (далее - уполномоченный орган), и приложенных к нему документов, материалов и сведений, предусмотренных пунктом 96(4) настоящих Правил.
     96(2). Заявление уполномоченного органа составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     96(3). Заявление уполномоченного органа содержит следующую информацию:
     а) наименование уполномоченного органа;
     б) сведения о составе передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества в соответствии с проектом концессионного соглашения, приложенным к предложению о заключении концессионного соглашения, а также сведения о составе имущества, в отношении которого уполномоченным органом предлагается заключить концессионное соглашение, - в случае, если уполномоченный орган имеет позицию, отличающуюся от позиции концессионера;
     в) наименование и реквизиты организации (организаций), осуществлявшей эксплуатацию имущества, указанного в подпункте "б" настоящего пункта, - в случае, если организация (организации) осуществляла эксплуатацию этого имущества в какой-либо период в течение 3 последних лет;
     г) дата начала действия концессионного соглашения и срок его действия, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, а также дата начала действия концессионного соглашения и срок его действия, предлагаемые для включения в концессионное соглашение уполномоченным органом, - в случае, если уполномоченный орган имеет позицию, отличающуюся от позиции концессионера;
     д) объем расходов, финансируемых за счет средств концедента, на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, на использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения на каждый год срока действия концессионного соглашения, содержащийся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, определенный с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, - в случае принятия инициатором решения о включении такого условия в проект концессионного соглашения, а также объем указанных расходов, предлагаемый уполномоченным органом, - в случае, если уполномоченный орган имеет позицию, отличающуюся от позиции инициатора;
     е) размер концессионной платы, содержащийся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, а также размер концессионной платы, предлагаемый уполномоченным органом для включения в концессионное соглашение, - в случае, если уполномоченный орган имеет позицию, отличающуюся от позиции концессионера;
     ж) информация о том, что документы, материалы и сведения, предусмотренные частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", за исключением документов и материалов, предоставление которых отнесено к компетенции органа регулирования, по запросу инициатора не предоставлялись, - в случае, если указанные документы, материалы и сведения инициатором не запрашивались.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     96(4). К заявлению уполномоченного органа прилагаются:
     а) предложение о заключении концессионного соглашения и приложенный к нему проект концессионного соглашения, который соответствует положениям Федерального закона "О концессионных соглашениях" и постановления Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2006 г. N 748 "Об утверждении примерного концессионного соглашения в отношении систем коммунальной инфраструктуры и иных объектов коммунального хозяйства, в том числе объектов водо-, тепло-, газо- и энергоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, объектов, на которых осуществляется обращение с отходами производства и потребления, объектов, предназначенных для освещения территорий городских и сельских поселений, объектов, предназначенных для благоустройства территорий, а также объектов социального обслуживания населения";
     б) документы, материалы и сведения, предоставленные по запросу инициатора в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", - в случае, если такие документы, материалы и сведения инициатором запрашивались, за исключением документов и материалов, предоставленных по запросу инициатора органом регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     96(5). В случае если к заявлению уполномоченного органа не приложены документы, предусмотренные подпунктом "а" пункта 96(4) настоящих Правил, либо в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, отсутствует информация о значениях долгосрочных параметров регулирования, методе регулирования тарифов, предельном размере расходов концессионера на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществлять в течение всего срока действия концессионного соглашения концессионером, а также об условиях концессионного соглашения, предусмотренных подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, орган регулирования возвращает заявление уполномоченному органу в течение 3 рабочих дней со дня его поступления с указанием недостающей информации и одновременно уведомляет об этом инициатора.
     При отсутствии в заявлении уполномоченного органа информации, указываемой в соответствии с подпунктами "в" и "ж" пункта 93(3) настоящих Правил, документов, материалов и сведений, указанных в подпункте "б" пункта 96(4) настоящих Правил, в случае если такие документы, материалы и сведения инициатором запрашивались, орган регулирования запрашивает у уполномоченного органа недостающие сведения не позднее чем через 3 рабочих дня со дня поступления заявления. Недостающие сведения должны быть представлены уполномоченным органом в течение 3 календарных дней.
     96(6). Ответ органа регулирования на заявление уполномоченного органа дается не позднее чем через 10 календарных дней со дня его поступления.
     Ответ органа регулирования должен содержать согласование значений долгосрочных параметров регулирования, содержащихся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, или отказ в таком согласовании, а также согласование метода регулирования тарифов, содержащегося в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, или отказ в таком согласовании.
     При наличии в заявлении уполномоченного органа позиции уполномоченного органа в отношении условий концессионного соглашения, предусмотренных подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, ответ органа регулирования должен содержать также сведения о возможности или невозможности согласования значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, в случае доработки инициатором условий концессионного соглашения в соответствии с позицией уполномоченного органа.
     В случаях, предусмотренных абзацами вторым и седьмым пункта 96(7) настоящих Правил, ответ органа регулирования должен содержать также сведения о ценах, величинах, значениях и параметрах, предусмотренных пунктами 4, 5, 7, 10 и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     96(7). Орган регулирования согласовывает значения долгосрочных параметров регулирования и метод регулирования тарифов, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, если рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления им регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения, не превышает предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, указанный в документах и материалах, предоставленных инициатору в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", если такие документы и материалы были запрошены инициатором.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     В случае если документы и материалы, предоставляемые в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях" инициатору, не были им запрошены, орган регулирования определяет предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности и согласовывает значения долгосрочных параметров регулирования и метод регулирования тарифов, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, если рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения, не превышает определенного органом регулирования предельного (максимального) роста такой выручки.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     Расчет необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности осуществляется в соответствии с методическими указаниями. При расчете необходимой валовой выручки используются:
     метод регулирования тарифов и значения долгосрочных параметров регулирования, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения;
     информация, предусмотренная подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, содержащаяся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения;
     цены, величины, значения и параметры, предусмотренные пунктами 4, 5, 7, и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях", содержащиеся в документах и материалах, предоставленных инициатору в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях", в случае если такие документы и материалы были им запрошены.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     В случае если документы и материалы, содержащие цены, величины, значения и параметры, предусмотренные пунктами 4, 5, 7, и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях", не были запрошены инициатором, орган регулирования определяет такие цены, величины, значения и параметры в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     В случае если в заявлении уполномоченного органа содержится позиция этого органа в отношении условий концессионного соглашения, предусмотренных подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, органом регулирования в порядке, установленном абзацами третьим - седьмым настоящего пункта, осуществляется также расчет необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности с учетом этой позиции. При этом в указанном расчете органом регулирования не используется информация, предусмотренная абзацем пятым настоящего пункта. В этом случае сведения о возможности согласования значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов указываются в ответе органа регулирования, если рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения с учетом позиции, предоставленной уполномоченным органом согласно подпунктам "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, не превышает предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, указанный в документах и материалах, предоставленных в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях" инициатору, либо определенный органом регулирования в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     96(8). В случае если органом регулирования отказано в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования, содержащихся в предложении о заключении концессионного соглашения, и (или) метода регулирования тарифов, содержащегося в предложении о заключении концессионного соглашения, в ответе органа регулирования указываются необходимый метод регулирования тарифов и предельные значения долгосрочных параметров регулирования, а также сведения о сроке действия таких предельных значений в соответствии с пунктом 96(10) настоящих Правил.
     Если в ответе органа регулирования содержатся сведения о невозможности согласования значений долгосрочных параметров регулирования и (или) метода регулирования тарифов в случае установления в проекте концессионного соглашения условий, предусмотренных подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, в соответствии с позицией уполномоченного органа в отношении указанных условий концессионного соглашения, в ответе органа регулирования дополнительно указываются необходимый метод регулирования тарифов и предельные значения долгосрочных параметров регулирования, а также сведения о сроке действия таких предельных значений в соответствии с пунктом 96(10) настоящих Правил.
     96(9). В случае отказа в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования и (или) метода регулирования тарифов, содержащихся в предложении о заключении концессионного соглашения, уполномоченный орган при достижении инициатором и уполномоченным органом согласия по условиям концессионного соглашения по результатам переговоров, проведенных в соответствии с частью 4.8 статьи 37 Федерального закона "О концессионных соглашениях", направляет в орган регулирования заявление в свободной форме с приложением проекта концессионного соглашения, доработанного инициатором.
     Указанное заявление с приложением проекта концессионного соглашения, доработанного инициатором, направляется уполномоченным органом также в случае, если после согласования значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения, по результатам переговоров, проведенных в соответствии с частью 4.8 статьи 37 Федерального закона "О концессионных соглашениях", в проекте концессионного соглашения, доработанном инициатором, установлены условия концессионного соглашения, отличные от таких условий, содержавшихся в проекте концессионного соглашения, приложенном в соответствии с пунктом 96(4) настоящих Правил к предложению о заключении концессионного соглашения.
     96(10). Срок действия предельных значений долгосрочных параметров регулирования, а также значений таких параметров, согласованных органом регулирования, составляет не менее 3 месяцев и не более 6 месяцев. При направлении уполномоченным органом заявления с приложением проекта концессионного соглашения, доработанного инициатором в течение указанного периода, орган регулирования обязан согласовать значения долгосрочных параметров регулирования, содержащиеся в доработанном проекте концессионного соглашения, если выполнены следующие требования:
     а) значения долгосрочных параметров регулирования находятся в рамках предельных значений долгосрочных параметров регулирования, определенных в соответствии с абзацем первым либо вторым пункта 96(8) настоящих Правил, либо соответствуют значениям таких параметров, согласованным ранее органом регулирования;
     б) условия концессионного соглашения, предусмотренные подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, доработанном инициатором, соответствуют условиям, содержавшимся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения и представленном в соответствии с пунктом 96(4) настоящих Правил, либо информации, предоставленной уполномоченным органом в соответствии с пунктом 96(3) настоящих Правил в отношении таких условий концессионного соглашения;
     в) указываемый в проекте концессионного соглашения, доработанном инициатором, предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые планируется осуществить концессионером, соответствует такому предельному размеру, предусмотренному представленным в соответствии с пунктом 96(4) настоящих Правил проектом концессионного соглашения, приложенным к предложению о заключении концессионного соглашения.
     96(11). Орган регулирования не согласовывает значения долгосрочных параметров регулирования, находящиеся в рамках предельных значений долгосрочных параметров регулирования, в случае если:
     а) проект концессионного соглашения, доработанный инициатором, приложенный к заявлению уполномоченного органа, не соответствует требованиям, указанным в пункте 96(10) настоящих Правил;
     б) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения с учетом условий концессионного соглашения, содержащихся в доработанном инициатором проекте концессионного соглашения и не соответствующих требованиям пункта 96(10) настоящих Правил, превышает предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, указанный в документах и материалах, предоставленных в соответствии с частью 2 статьи 52 Федерального закона "О концессионных соглашениях" инициатору, либо определенный органом регулирования в соответствии с абзацем вторым пункта 96(7) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2019 N 31)
     96(12). Орган регулирования согласовывает метод регулирования тарифов, содержащийся в доработанном инициатором проекте концессионного соглашения, если он соответствует методу, который орган регулирования в своем ответе, направленном уполномоченному органу в соответствии с пунктом 96(8) настоящих Правил, на заявление уполномоченного органа, представленное в соответствии с пунктом 96(1) настоящих Правил, согласовал или указал в качестве приемлемого для согласования.
     96(13). В случае если доработанный инициатором проект концессионного соглашения содержит условия, предусмотренные подпунктами "б" и "г" - "е" пункта 96(3) настоящих Правил, которые не соответствуют условиям, содержавшимся в проекте концессионного соглашения, приложенном к предложению о заключении концессионного соглашения в соответствии с пунктом 96(4) настоящих Правил, либо информации, предоставленной уполномоченным органом в соответствии с пунктом 96(3) настоящих Правил в отношении таких условий концессионного соглашения, действие ранее предоставленного органом регулирования согласования значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов прекращается.
     96(14). Орган регулирования обязан направить в уполномоченный орган, направивший заявление в соответствии с пунктом 96(9) настоящих Правил, ответ о согласовании или об отказе в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, доработанном инициатором, в течение 2 календарных дней.

IX(2). Порядок согласования органом
регулирования значений долгосрочных параметров
регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся
в проекте концессионного соглашения, заключаемого
в соответствии с частью 1 статьи 51 Федерального
закона "О концессионных соглашениях"

(введен Постановлением Правительства РФ от 08.10.2018 N 1206)

     96(15). Орган регулирования осуществляет согласование значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, заключаемого в соответствии с частью 1 статьи 51 Федерального закона "О концессионных соглашениях", на основании заявления органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием выступать от имени концедента в концессионном соглашении, объектом которого являются объекты теплоснабжения (далее - орган, выступающий от имени концедента), и прилагаемых к нему документов, предусмотренных пунктом 96(18) настоящих Правил.
     96(16). Заявление органа, выступающего от имени концедента, составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     96(17). Заявление органа, выступающего от имени концедента, содержит следующую информацию:
     а) наименование органа, выступающего от имени концедента;
     б) сведения о составе передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества в соответствии с проектом концессионного соглашения;
     в) наименование и реквизиты организации, которой в соответствии с договором (договорами) аренды переданы права владения и пользования имуществом, передаваемым концедентом концессионеру в соответствии с проектом концессионного соглашения;
     г) дата начала действия концессионного соглашения и срок его действия, содержащиеся в проекте концессионного соглашения;
     д) размер концессионной платы, содержащейся в проекте концессионного соглашения (если такая плата предусмотрена концессионным соглашением).
     96(18). К заявлению органа, выступающего от имени концедента, прилагаются:
     а) проект концессионного соглашения;
     б) копия договора аренды или копии договоров аренды, на основании которых у арендатора возникли права владения и пользования имуществом, передаваемым концедентом концессионеру в соответствии с проектом концессионного соглашения.
     96(19). В случае если к заявлению органа, выступающего от имени концедента, не прилагаются документы, предусмотренные пунктом 96(18) настоящих Правил, либо в проекте концессионного соглашения отсутствует информация о значениях долгосрочных параметров регулирования, методе регулирования тарифов, предельном размере расходов концессионера на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые предполагается осуществлять в течение всего срока действия концессионного соглашения концессионером, а также об условиях концессионного соглашения, предусмотренных подпунктами "б", "г" и "д" пункта 96(17) настоящих Правил, орган регулирования возвращает заявление органу, выступающему от имени концедента, в течение 3 рабочих дней со дня его поступления с указанием недостающей информации.
     96(20). Ответ органа регулирования на заявление органа, выступающего от имени концедента, дается в течение 7 рабочих дней со дня его поступления.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.05.2022 N 988)
     Ответ органа регулирования должен содержать согласование значений долгосрочных параметров регулирования, содержащихся в проекте концессионного соглашения, или отказ в таком согласовании, а также согласование метода регулирования тарифов, содержащегося в проекте концессионного соглашения, или отказ в таком согласовании.
     Ответ органа регулирования должен содержать также сведения о ценах, величинах, значениях и параметрах, предусмотренных пунктами 4, 5, 7, 10 и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях".
     Орган регулирования определяет такие цены, величины, значения и параметры в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
     96(21). Орган регулирования определяет предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности и согласовывает значения долгосрочных параметров регулирования и метод регулирования тарифов, содержащиеся в проекте концессионного соглашения, если рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения, не превышает определенного органом регулирования предельного (максимального) роста такой выручки.
     Расчет необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности осуществляется в соответствии с методическими указаниями. При расчете необходимой валовой выручки используются:
     метод регулирования тарифов и значения долгосрочных параметров регулирования, содержащиеся в проекте концессионного соглашения;
     информация, предусмотренная подпунктами "б", "г" и "д" пункта 96(17) настоящих Правил, содержащаяся в проекте концессионного соглашения;
     цены, величины, значения и параметры, предусмотренные пунктами 4, 5, 7 и 11 части 1 статьи 46 Федерального закона "О концессионных соглашениях", в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере теплоснабжения.
     96(22). В случае если орган регулирования отказывает в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования и (или) метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, в его ответе указываются необходимый метод регулирования тарифов и предельные значения долгосрочных параметров регулирования, а также сведения о сроке действия таких предельных значений в соответствии с пунктом 96(24) настоящих Правил.
     96(23). В случае отказа в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования тарифов и (или) метода регулирования тарифов, содержащихся в проекте концессионного соглашения, орган, выступающий от имени концедента, направляет в орган регулирования заявление в свободной форме с приложением доработанного проекта концессионного соглашения.
     96(24). Срок действия предельных значений долгосрочных параметров регулирования, а также значений таких параметров, согласованных органом регулирования, составляет не менее 3 месяцев и не более 6 месяцев. При направлении органом, выступающим от имени концедента, заявления с приложением доработанного проекта концессионного соглашения в течение указанного периода орган регулирования обязан согласовать значения долгосрочных параметров регулирования, содержащиеся в доработанном проекте концессионного соглашения, если выполнены следующие требования:
     а) значения долгосрочных параметров регулирования находятся в рамках предельных значений долгосрочных параметров регулирования, определенных в соответствии с пунктом 96(22) настоящих Правил;
     б) условия концессионного соглашения, предусмотренные подпунктами "б", "г" и "д" пункта 96(17) настоящих Правил, содержащиеся в доработанном проекте концессионного соглашения, соответствуют условиям, содержавшимся в проекте концессионного соглашения, представленном в соответствии с пунктом 96(18) настоящих Правил, либо информации, представленной органом, выступающим от имени концедента, в соответствии с пунктом 96(17) настоящих Правил в отношении таких условий концессионного соглашения;
     в) указываемый в доработанном проекте концессионного соглашения предельный размер расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, которые планируется осуществить концессионером, соответствует такому предельному размеру, предусмотренному представленным в соответствии с пунктом 96(18) настоящих Правил проектом концессионного соглашения.
     96(25). Орган регулирования не согласовывает значения долгосрочных параметров регулирования, находящиеся в рамках предельных значений долгосрочных параметров регулирования, в случае:
     а) если доработанный проект концессионного соглашения, прилагаемый к заявлению органа, выступающего от имени концедента, не соответствует требованиям, указанным в пункте 96(24) настоящих Правил;
     б) если рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, рассчитанной на каждый год планируемого срока действия концессионного соглашения с учетом условий концессионного соглашения, содержащихся в доработанном проекте концессионного соглашения и не соответствующих требованиям пункта 96(24) настоящих Правил, превышает предельный (максимальный) рост необходимой валовой выручки концессионера от осуществления регулируемых видов деятельности, определенный органом регулирования в соответствии с абзацем первым пункта 96(21) настоящих Правил.
     96(26). Орган регулирования согласовывает метод регулирования тарифов, содержащийся в доработанном проекте концессионного соглашения, если он соответствует методу, который орган регулирования согласовал или указал в качестве приемлемого для согласования в своем ответе, направленном органу, выступающему от имени концедента, в соответствии с пунктом 96(22) настоящих Правил, на заявление органа, выступающего от имени концедента, представленное в соответствии с пунктом 96(15) настоящих Правил.
     96(27). В случае если доработанный проект концессионного соглашения содержит условия, предусмотренные подпунктами "б", "г" и "д" пункта 96(17) настоящих Правил, которые не соответствуют условиям, содержавшимся в проекте концессионного соглашения, представленном в соответствии с пунктом 96(18) настоящих Правил, либо информации, представленной органом, выступающим от имени концедента, в соответствии с пунктом 96(17) настоящих Правил в отношении таких условий концессионного соглашения, действие ранее предоставленного органом регулирования согласования значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов прекращается.
     96(28). Орган регулирования обязан направить в орган, выступающий от имени концедента, направивший заявление в соответствии с пунктом 96(23) настоящих Правил, ответ о согласовании или об отказе в согласовании значений долгосрочных параметров регулирования и метода регулирования тарифов, содержащихся в доработанном проекте концессионного соглашения, в течение 2 календарных дней со дня поступления указанного заявления.

X. ПОРЯДОК ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОРГАНОМ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СОГЛАСИЯ НА ИЗМЕНЕНИЕ ЗНАЧЕНИЙ
ДОЛГОСРОЧНЫХ ПАРАМЕТРОВ РЕГУЛИРОВАНИЯ

(введен Постановлением Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     
     97. Орган регулирования представляет предварительное согласие на изменение значений долгосрочных параметров регулирования, установленных в качестве условий концессионного соглашения, заключенного в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или отказ в таком согласии на основании заявления об изменении значений долгосрочных параметров регулирования.
     98. Заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     Заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования подается одной из сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо уполномоченным лицом одной из сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности (далее - лицо, подавшее заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования), и подписывается лицом, подавшим заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования.
     99. К заявлению об изменении долгосрочных параметров регулирования прилагаются следующие документы и материалы:
     а) концессионное соглашение, заключенное в отношении объектов теплоснабжения, либо заверенная в установленном порядке его копия;
     б) текст изменений, предлагаемых к внесению в концессионное соглашение, заключенное в отношении объектов теплоснабжения, согласованный концедентом и концессионером, с указанием новых значений долгосрочных параметров регулирования;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     в) документ, подтверждающий полномочия лица, подавшего заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования, на подачу заявления об изменении долгосрочных параметров регулирования и прилагаемых к нему документов и материалов;
     г) обоснование необходимости изменения значений долгосрочных параметров регулирования, установленных в качестве условий концессионного соглашения, с приложением материалов и документов, подтверждающих наличие оснований, указанных в пункте 104 настоящего документа.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     100. При получении заявления об изменении долгосрочных параметров регулирования и прилагаемых к нему документов и материалов орган регулирования проверяет его на соответствие положениям пункта 99 настоящих Правил.
     101. Орган регулирования в течение 5 календарных дней регистрирует заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования и прилагаемые к нему документы и материалы в случае их соответствия положениям пункта 99 настоящих Правил или возвращает лицу, подавшему заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования, с указанием причин отказа.
     102. Лицо, подавшее заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования, вправе повторно представить в орган регулирования заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования с доработанными документами и материалами, соответствующее положениям пункта 99 настоящих Правил.
     103. В случае соответствия заявления об изменении долгосрочных параметров регулирования и прилагаемых к нему документов и материалов положениям пункта 99 настоящих Правил орган регулирования рассматривает его в течение не более 15 календарных дней со дня регистрации.
     104. Орган регулирования дает предварительное согласие на изменение долгосрочных параметров регулирования при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
     а) документально подтвержденное наступление обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих исполнению концессионного соглашения;
     б) вступление в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, в связи с которыми стороны концессионного соглашения оказываются неспособными выполнить принятые на себя обязательства и (или) ухудшается положение концессионера по сравнению с тем положением, в котором он находился на день заключения концессионного соглашения, в результате чего концессионер в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения, в том числе в связи с увеличением совокупной налоговой нагрузки, установлением режима запретов и ограничений в отношении концессионера;
     в) вступление в законную силу решения суда или федерального антимонопольного органа, которым установлена невозможность исполнения концессионером или концедентом установленных концессионным соглашением обязательств вследствие решений, действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления и (или) их должностных лиц;
     г) утверждение схем теплоснабжения или внесение изменений в схемы теплоснабжения, утвержденные в установленном порядке, в связи с которыми стороны оказываются не способными выполнить принятые обязательства;
     д) установление регулируемых цен (тарифов), надбавок к ценам (тарифам), по которым концессионер предоставляет потребителям товары, работы, услуги, с применением долгосрочных параметров регулирования деятельности концессионера, которые не соответствуют таким параметрам, предусмотренным концессионным соглашением;
     е) выявление в соответствии с частью 5 статьи 51 Федерального закона "О концессионных соглашениях" в течение срока реализации концессионного соглашения технологически и функционально связанных с объектами теплоснабжения бесхозяйных объектов теплоснабжения, являющихся частью относящихся к объекту концессионного соглашения систем теплоснабжения;
     ж) выявление в соответствии с частью 6 статьи 51 Федерального закона "О концессионных соглашениях" в течение срока реализации концессионного соглашения технологически связанных с объектами теплоснабжения бесхозяйных объектов теплоснабжения, являющихся частью относящихся к объекту концессионного соглашения систем теплоснабжения;
     з) вывод в течение срока реализации концессионного соглашения объектов теплоснабжения, являющихся объектом концессионного соглашения или входящих в состав объекта концессионного соглашения, из эксплуатации в случае, если такой вывод ранее не был предусмотрен условиями концессионного соглашения;
     и) осуществление возмещения фактически понесенных расходов концессионера в соответствии с порядком, указанным в пункте 5 части 1 статьи 42 Федерального закона "О концессионных соглашениях", при соблюдении условия, предусмотренного частью 2 указанной статьи;
     к) создание в течение срока реализации концессионного соглашения новых объектов теплоснабжения, указанных в части 7 статьи 51 Федерального закона "О концессионных соглашениях", технологически связанных с объектами теплоснабжения, являющимися объектом концессионного соглашения;
(пп. "к" введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2022 N 988)
     л) утверждение нормативным правовым актом высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации региональной программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, на реализацию которой публично-правовой компанией "Фонд развития территорий" предоставляется финансовая поддержка бюджетам субъектов Российской Федерации за счет средств указанного Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры на 2023 - 2027 годы, - в случае, если концессионер является участником такой региональной программы, реализующим мероприятия по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту в отношении объектов теплоснабжения.
(пп. "л" введен Постановлением Правительства РФ от 28.03.2023 N 488)
(п. 104 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     105. Орган регулирования принимает решение об отказе в согласовании изменения значений долгосрочных параметров регулирования в случае, если представленные документы не подтверждают возникновение оснований, указанных в пункте 104 настоящих Правил.
(п. 105 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2021 N 2602)
     106. Решение органа регулирования о согласовании изменения значений долгосрочных параметров регулирования, установленных концессионным соглашением, заключенным в отношении объектов теплоснабжения, или об отказе в таком согласовании направляется лицу, подавшему заявление об изменении долгосрочных параметров регулирования, не позднее чем через 5 рабочих дней со дня принятия такого решения, а также размещается на официальном сайте органа регулирования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     
XI. Порядок размещения
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
уровня цены на тепловую энергию (мощность) в поселениях,
муниципальных округах, городских округах, не отнесенных
к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

     107. В поселениях, муниципальных округах, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, органы регулирования ежегодно осуществляют размещение на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию об уровне цены на тепловую энергию (мощность), рассчитанном в порядке, предусмотренном пунктом 105(1) Основ ценообразования, в сроки, установленные для публикации (размещения) решений об установлении цен (тарифов) в соответствии с пунктом 35 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     108. В состав размещаемой в соответствии с пунктом 107 настоящих Правил информации включается величина уровня цены на тепловую энергию (мощность) с налогом на добавленную стоимость и без налога на добавленную стоимость, период, на который рассчитан уровень цены на тепловую энергию (мощность), а также составляющие рассчитанного уровня цены на тепловую энергию (мощность) и сведения о параметрах, использованных при расчете указанных составляющих, в соответствии с требованиями к составу информации, указанной в пункте 48 Правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)".

XII. Порядок индексации тарифов (ставок, величин),
установленных для теплоснабжающих организаций
и теплосетевых организаций и действующих на дату окончания
переходного периода в поселениях, муниципальных округах,
городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

     109. В поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, орган регулирования в случаях, предусмотренных пунктами 128 и 129 Основ ценообразования, осуществляет индексацию в отношении:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленного для соответствующей теплосетевой организации и действующего на дату окончания переходного периода;
     б) ставки за тепловую энергию двухставочного тарифа, установленной для соответствующей теплоснабжающей организации и действующей на дату окончания переходного периода;
     в) величины расходов на топливо, отнесенных на 1 Гкал тепловой энергии, отпускаемой в виде пара и (или) воды от источника (источников) тепловой энергии, учтенных в одноставочном тарифе, установленном для соответствующей теплоснабжающей организации и действующем на дату окончания переходного периода.
     110. Индексация тарифов (ставок, величин), указанных в пункте 109 настоящего документа, осуществляется на основании заявления об индексации тарифов (ставок, величин), поданного одной из заинтересованных сторон (единой теплоснабжающей организацией, теплоснабжающей организацией или теплосетевой организацией), в случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, расчетов за товары и услуги в сфере теплоснабжения на период приостановления вывода из эксплуатации объектов теплоснабжения.
     111. В заявлении об индексации тарифов (ставок, величин) указывается следующая информация:
     а) сведения о юридическом лице, направившем соответствующее заявление (далее - заявитель) (наименование и реквизиты, местонахождение, адрес электронной почты, контактные телефоны и факс, фамилия, имя, отчество руководителя организации, сведения об идентификационном номере налогоплательщика и коде причины постановки на учет);
     б) основания, по которым заявитель обратился в орган регулирования для индексации тарифов (ставок, величин).
     112. К заявлению об индексации тарифов (ставок, величин) прилагаются следующие документы и материалы:
     а) копии правоустанавливающих документов (копии договоров, концессионных соглашений, при реорганизации юридического лица - передаточных актов), подтверждающих право собственности, иное законное право в отношении недвижимых объектов (зданий, строений, сооружений, земельных участков), используемых для осуществления деятельности, подлежащей регулированию до отнесения поселений, муниципальных округов, городских округов к ценовым зонам теплоснабжения, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (в случае если такие права зарегистрированы в указанном реестре, представляются сведения об этих зданиях, строениях, сооружениях, земельных участках) (при наличии);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) копии документов, подтверждающих возникшие разногласия между сторонами о цене на товары, услуги в сфере теплоснабжения;
     в) предложение по расчету индексации тарифов (ставок, величин);
     г) копия документа о назначении лица, имеющего право действовать от имени организации без доверенности.
     113. Заявление об индексации тарифов (ставок, величин) подписывается руководителем или иным уполномоченным лицом заявителя, скрепляется печатью заявителя (при ее наличии) и содержит опись прилагаемых к нему документов.
     Заявление представляется в орган регулирования руководителем или иным уполномоченным лицом заявителя, либо направляется заказным письмом с уведомлением о вручении, либо представляется в электронной форме. Заявление об индексации тарифов (ставок, величин) в случае его представления в виде электронного документа подписывается электронной подписью заявителя.
     По инициативе заявителя помимо указанных в настоящем пункте документов и материалов могут быть представлены иные документы и материалы, которые, по мнению заявителя, имеют существенное значение для рассмотрения дела об индексации тарифов (ставок, величин).
     114. Датой поступления заявления об индексации цен (тарифов) является:
     а) в случае представления заявления непосредственно в орган регулирования - дата регистрации заявления;
     б) в случае направления заявления почтовой (курьерской) связью - дата сдачи почтового отправления в организацию связи, подтвержденная штемпелем на почтовом отправлении;
     в) в случае направления заявления в электронной форме - дата регистрации заявления об индексации тарифов (ставок, величин) в системе электронного документооборота органа регулирования.
     115. Орган регулирования в течение 5 рабочих дней с даты поступления заявления об индексации тарифов (ставок, величин) извещает в письменной форме другую сторону договора, по которому стороны не смогли достичь соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения. Указанная сторона договора в течение 5 рабочих дней со дня ее уведомления вправе представить свои замечания и предложения к заявлению об индексации тарифов (ставок, величин).
     116. Орган регулирования в течение 15 рабочих дней со дня направления заявления об индексации тарифов (ставок, величин) другой стороне договора, по которому стороны не смогли достичь соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения, рассматривает поступившие заявление об индексации тарифов (ставок, величин), замечания и предложения к указанному заявлению (при их наличии) от другой стороны договора, по которому стороны не смогли достичь соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения, и по результатам их рассмотрения принимает решение о проведении индексации тарифов (ставок, величин) или отказывает заявителю в проведении индексации цен (тарифов).
     В случае если в ходе анализа заявления об индексации цен (тарифов) возникнет необходимость уточнения заявления, орган регулирования запрашивает дополнительные сведения у заинтересованных сторон. Срок представления таких сведений определяется органом регулирования, но не может быть менее 7 рабочих дней. Запрос дополнительных сведений не влечет принятия органом регулирования решения об отказе в рассмотрении, о приостановлении, продлении рассмотрения заявления об индексации цен (тарифов) или прекращении его рассмотрения.
     Дополнительные сведения, содержащие коммерческую тайну, должны иметь соответствующий гриф.
     Заинтересованные лица (заявитель и сторона договора, по которому стороны не смогли достичь соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения) вправе знакомиться с материалами дела об индексации тарифов (ставок, величин) и снимать копии с документов в течение всего срока его рассмотрения, а также в течение года со дня принятия решения об установлении цен (тарифов). Право на ознакомление с материалами дела об установлении цен (тарифов) по истечении указанного срока предоставляется органом регулирования на основании письменного ходатайства заинтересованной стороны.
     117. Орган регулирования вправе отказать заявителю в проведении индексации тарифов (ставок, величин) в случае, если в заявлении и приложенных к нему документах представлена информация, указанная в пунктах 111 - 114 настоящих Правил, не в полном объеме или если для соответствующей теплоснабжающей организации или теплосетевой организации на дату окончания переходного периода отсутствовала установленная цена (тариф) на товары и услуги в сфере теплоснабжения. Отказ в проведении индексации с обязательным указанием причин отказа направляется заявителю и другой стороне договора, по которому стороны не смогли достичь соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения, в письменной и электронной форме в течение 3 рабочих дней с даты принятия решения об отказе в проведении индексации цен (тарифов).
     118. В течение 5 рабочих дней с даты принятия решения о проведении индексации ранее установленных тарифов (ставок, величин) орган регулирования осуществляет расчет индексированной цены в соответствии с пунктами 128 и 129 Основ ценообразования.
     119. Результат индексации ранее установленного тарифа (ставок, величин) оформляется в виде решения органа регулирования об индексации тарифа (ставок, величин) и не позднее чем через 3 рабочих дня со дня принятия такого решения направляется в бумажном и электронном виде заявителю и второй стороне договора, по которому стороны не достигли соглашения о цене на товары и услуги в сфере теплоснабжения, а также размещается на официальном сайте органа регулирования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

XIII. Порядок изменения органом регулирования вида тарифа
на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе
в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой
энергии, с одноставочного на двухставочный тариф в течение
расчетного периода регулирования в поселениях, муниципальных
округах, городских округах, отнесенных
к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

(введен Постановлением Правительства РФ от 28.02.2019 N 209)

     120. В поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, в течение расчетного периода регулирования орган регулирования изменяет вид тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф в случае, если сторонами концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов до отнесения поселения, муниципального округа, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения достигнуто соглашение о таком изменении.
(п. 120 в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     121. Изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф осуществляется на основании заявления об изменении вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф (далее - заявление об изменении вида тарифа), поданного регулируемой организацией, являющейся стороной концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов до отнесения поселения, муниципального округа, городского округа к ценовым зонам теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Заявление об изменении вида тарифа составляется в произвольной форме и представляется в орган регулирования до 1 ноября текущего года в письменной форме непосредственно или почтовым отправлением либо в электронной форме в виде электронного документа.
     122. К заявлению об изменении вида тарифа прилагаются следующие документы:
     а) концессионное соглашение, заключенное в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договор аренды указанных объектов либо заверенные в установленном порядке их копии;
     б) документ, подтверждающий согласие сторон концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов на изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, на двухставочный тариф;
     в) документ, подтверждающий полномочия лица, подавшего заявление об изменении вида тарифа и прилагаемые к нему документы и материалы.
     123. При получении заявления об изменении вида тарифа и прилагаемых к нему документов орган регулирования в течение 5 рабочих дней регистрирует заявление об изменении вида тарифа и прилагаемые к нему документы и проверяет его на соответствие положениям пунктов 121 и 122 настоящих Правил.
     124. В случае если заявление об изменении вида тарифа и прилагаемые к нему документы не отвечают положениям пунктов 121 и 122 настоящих Правил, орган регулирования принимает решение об отказе в изменении вида тарифа.
     125. Лицо, подавшее заявление об изменении вида тарифа, вправе повторно представить в орган регулирования указанное заявление с доработанными документами, соответствующее положениям пунктов 121 и 122 настоящих Правил.
     126. В случае соответствия заявления об изменении вида тарифа и прилагаемых к нему документов положениям пунктов 121 и 122 настоящих Правил орган регулирования рассматривает его в течение не более 15 рабочих дней со дня регистрации и изменяет вид тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф в соответствии с пунктом 126 Основ ценообразования.
     127. Изменение вида тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с одноставочного на двухставочный тариф оформляется в виде решения органа регулирования об установлении двухставочного тарифа на производимую тепловую энергию (мощность), в том числе в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, и не позднее чем через 3 рабочих дня со дня принятия такого решения направляется в бумажном и электронном виде лицу, подавшему заявление об изменении вида тарифа, и второй стороне концессионного соглашения в отношении объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или договора аренды указанных объектов, по которому стороны достигли соглашения об изменении указанного вида тарифа, а также размещается на официальном сайте органа регулирования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ПРАВИЛА
УСТАНОВЛЕНИЯ ДОЛГОСРОЧНЫХ ПАРАМЕТРОВ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОТНЕСЕННОЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ К СФЕРАМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУБЪЕКТОВ
ЕСТЕСТВЕННЫХ МОНОПОЛИЙ СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ) ЦЕН
(ТАРИФОВ) В СФЕРЕ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, КОТОРЫЕ ПОДЛЕЖАТ
РЕГУЛИРОВАНИЮ В СООТВЕТСТВИИ С ПЕРЕЧНЕМ, ОПРЕДЕЛЕННЫМ
СТАТЬЕЙ 8 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ"

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2014 N 230,
от 03.06.2014 N 510, от 19.04.2017 N 468, от 10.10.2022 N 1800)     
     1. Настоящие Правила устанавливают принципы и методы установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций с целью формирования цен (тарифов) на товары и услуги регулируемых организаций в сфере теплоснабжения.
     2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, употребляются в тех же значениях, которые определены Федеральным законом "О теплоснабжении", Основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075, и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     3. Базовый уровень операционных расходов регулируемой организации определяется органом регулирования для каждой регулируемой организации с учетом пунктов 28 - 31, 40 - 42, 44 и 58 Основ ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
     При установлении базового уровня операционных расходов регулируемой организации учитываются расходы, связанные с обеспечением достижения плановых значений показателей надежности и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, за исключением расходов на указанные цели, предусмотренных утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     Абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 19.04.2017 N 468.
     Базовый уровень расходов регулируемой организации, применяемый для расчета необходимой валовой выручки с использованием метода сравнения аналогов, определяется органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов (далее - методические указания по расчету цен (тарифов)), для регулируемых организаций, осуществляющих аналогичный регулируемый вид деятельности в сопоставимых условиях функционирования, обусловленных природно-климатическими и территориальными условиями, технологическими и техническими характеристиками, определяемыми в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов).
     4. Динамика изменения операционных расходов характеризуется значением индекса эффективности операционных расходов при применении метода обеспечения доходности инвестированного капитала или метода индексации установленных тарифов и значением индекса снижения расходов, связанных с осуществлением регулируемой деятельности в сфере теплоснабжения, при применении метода сравнения аналогов.
     Индекс эффективности операционных расходов устанавливается органом регулирования для каждой регулируемой организации с целью обеспечения поэтапного достижения эффективного уровня операционных расходов организации в размере от 1 до 5 процентов уровня операционных расходов текущего года долгосрочного периода регулирования посредством сравнительного анализа расходов регулируемых организаций в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов).
     Индекс снижения расходов устанавливается органом регулирования для регулируемых организаций на уровне от 1 до 10 процентов посредством сравнительного анализа расходов регулируемых организаций в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов).
     5. Норматив чистого оборотного капитала (в процентах) устанавливается органом регулирования по каждому регулируемому виду деятельности на каждый год долгосрочного периода регулирования в размере 5 процентов необходимой валовой выручки регулируемой организации, установленной для соответствующего регулируемого вида деятельности на предыдущий расчетный период регулирования, в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов).
     6. Норма доходности инвестированного капитала устанавливается органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов) на уровне не ниже минимальной нормы доходности, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов, с учетом предложенной федеральным органом исполнительной власти в сфере социально-экономической политики безрисковой ставки, равной средней доходности долгосрочных государственных обязательств, выраженных в рублях, со сроком погашения не менее 8 лет и не более 10 лет, определяемой за год, предшествующий году принятия решения об установлении цен (тарифов). Средняя доходность долгосрочных государственных обязательств рассчитывается на основании утвержденной Министерством экономического развития Российской Федерации методики определения величины средней доходности долгосрочных государственных обязательств, используемой при расчете цены на мощность для поставщиков мощности, определяемой коммерческим оператором оптового рынка. Информация о средней доходности долгосрочных государственных обязательств размещается на сайте коммерческого оператора оптового рынка в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 1 марта года принятия решения об установлении цен (тарифов).
     Норма доходности инвестированного капитала устанавливается на долгосрочный период регулирования в номинальном выражении за вычетом ставки налога на прибыль организаций (в процентах годовых).
     Норма доходности инвестированного капитала рассчитывается как средневзвешенная стоимость заемного и собственного капитала, определяемая на основании следующих параметров:
     стоимость заемного капитала, которая рассчитывается как сумма безрисковой ставки и премии за риск инвестирования в долговые обязательства регулируемых организаций и устанавливается органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов);
     стоимость собственного капитала, которая рассчитывается как сумма безрисковой ставки и премии за риск инвестирования в собственный капитал регулируемых организаций и устанавливается органом регулирования в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов);
     соотношение заемного капитала и собственного капитала регулируемых организаций, осуществляющих аналогичный регулируемый вид деятельности, устанавливаемое в соответствии с методическими указаниями по расчету цен (тарифов).
     На первые 2 года долгосрочного периода регулирования норма доходности инвестированного капитала устанавливается отдельно для капитала, созданного до перехода к регулированию тарифов с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала и после такого перехода.
     Начиная с 3-го года 1-го долгосрочного периода регулирования норма доходности инвестированного капитала, созданного до перехода к регулированию тарифов с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала и после такого перехода, устанавливается одной ставкой.
     7. Размер инвестированного капитала устанавливается при переходе к регулированию тарифов с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала в соответствии с Правилами определения стоимости активов и инвестированного капитала и ведения их раздельного учета, применяемыми при осуществлении деятельности, регулируемой с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
     8. Срок возврата инвестированного капитала устанавливается равным 20 годам, если иной срок не предусмотрен концессионным соглашением.
     9. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 03.06.2014 N 510.
     10. Показатели энергосбережения и энергетической эффективности устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
     11. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 03.06.2014 N 510.
     12. В случае если регулируемая организация владеет объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, на основании концессионного соглашения или договора аренды, орган регулирования при расчете тарифов применяет долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера или арендатора, установленные концессионным соглашением или договором аренды в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях и Федеральным законом "О теплоснабжении".
(п. 12 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.06.2014 N 510)
     13. Динамика изменения расходов на топливо в результате перехода от одного метода распределения удельного расхода условного топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии к другому методу устанавливается исполнительными органами субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов в виде понижающих коэффициентов, применяемых к планируемому нормативу удельного расхода условного топлива в соответствии с Правилами распределения удельного расхода топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.04.2017 N 468, от 10.10.2022 N 1800)
     14. Долгосрочные параметры регулирования устанавливаются в рамках открытия дела об установлении цен (тарифов) органом регулирования в сроки и на основании документов, представляемых регулируемыми организациями, которые предусмотрены Правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ПРАВИЛА
ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТОИМОСТИ АКТИВОВ И ИНВЕСТИРОВАННОГО
КАПИТАЛА И ВЕДЕНИЯ ИХ РАЗДЕЛЬНОГО УЧЕТА, ПРИМЕНЯЕМЫЕ
ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, РЕГУЛИРУЕМОЙ
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕТОДА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОХОДНОСТИ
ИНВЕСТИРОВАННОГО КАПИТАЛА

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800,
от 17.10.2024 N 1388)     
     1. Настоящие Правила устанавливают порядок определения стоимости активов и инвестированного капитала, ведения их раздельного учета с целью формирования долгосрочных тарифов на товары и услуги регулируемых организаций в сфере теплоснабжения, устанавливаемых с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала.
     2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, употребляются в тех же значениях, которые определены Федеральным законом "О теплоснабжении" и Основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
     3. Размер инвестированного капитала определяется в порядке, установленном методическими указаниями по расчету регулируемых цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов (далее - методические указания).
     4. При 1-м применении метода обеспечения доходности инвестированного капитала размер инвестированного капитала не превышает стоимости производственных объектов, принадлежащих регулируемой организации на праве собственности, определенной (по данным бухгалтерского учета) в размере остаточной стоимости указанных объектов на 1 января 2010 г. с учетом следующих корректировок:
     а) увеличение остаточной стоимости на стоимость введенных в эксплуатацию производственных объектов в срок от 1 января 2010 г. до 31 декабря года, предшествующего началу первого долгосрочного периода регулирования (по данным бухгалтерского учета, на дату введения указанных объектов в эксплуатацию без учета выплаченных процентов по займам и кредитам, полученным регулируемой организацией для финансирования строительства (реконструкции, модернизации) таких производственных объектов до их ввода в эксплуатацию), за исключением создания (реконструкции, модернизации) производственных объектов, поставка мощности которых предусмотрена договорами о предоставлении мощности;
     б) уменьшение остаточной стоимости на величину начисленной амортизации;
     в) уменьшение остаточной стоимости на стоимость производственных объектов, выбывших из эксплуатации;
     г) уменьшение остаточной стоимости на величину платы за подключение;
     д) уменьшение остаточной стоимости на величину надбавок к тарифам;
     е) уменьшение остаточной стоимости на величину средств, полученных безвозмездно из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и государственных корпораций на финансирование создания введенных в эксплуатацию производственных объектов в срок от 1 января 2010 г. до 31 декабря года, предшествующего началу первого долгосрочного периода регулирования (по данным бухгалтерского учета).
     5. При определении размера инвестированного капитала учитываются средства, полученные в качестве бюджетных инвестиций, влекущих за собой возникновение права государственной или муниципальной собственности на эквивалентную часть уставных (складочных) капиталов юридических лиц. Бюджетные инвестиции, направленные на финансирование создания введенных в эксплуатацию производственных объектов, не находящихся на балансе регулируемой организации, не учитываются при определении размера (базы) инвестированного капитала.
     6. Стоимость производственных объектов, права собственности на которые возникли у регулируемой организации после 1 января 2010 г. и в отношении которых отсутствует документальное подтверждение их стоимости на 1 января 2012 г., не включается в размер инвестированного капитала.
     7. В размер инвестированного капитала не включается стоимость культурно-бытовых объектов, легковых автомобилей, а также зданий, сооружений и иных объектов движимого и недвижимого имущества, не связанных с процессом производства и (или) передачи тепловой энергии (мощности) и теплоносителя, а также стоимость объектов незавершенного строительства.
     8. В отношении договоров лизинга, заключенных до 1-го применения метода обеспечения доходности инвестированного капитала, применяемого для регулирования тарифов регулируемой организации, стоимость производственных объектов, эксплуатируемых регулируемой организацией на основании договоров лизинга с условием перехода права собственности на предмет лизинга к лизингополучателю, включается в размер инвестированного капитала в размере выкупной цены, установленной договором лизинга с учетом накопленной амортизации (по данным бухгалтерского учета), с момента передачи предмета лизинга регулируемой организации в порядке, установленном договором лизинга.
     9. Орган регулирования на основе данных о реализации утвержденной в установленном порядке инвестиционной программы регулируемой организации, а также учета полной и остаточной стоимости инвестированного капитала, который ведется регулируемой организацией в порядке, установленном пунктами 15 - 20 настоящих Правил, ежегодно устанавливает базу инвестированного капитала.
     10. База инвестированного капитала на 1 января очередного расчетного периода регулирования определяется в порядке, установленном методическими указаниями. База инвестированного капитала на 1 января предыдущего расчетного периода регулирования определяется с учетом факторов, влекущих следующие изменения:
     а) увеличение на стоимость создания (реконструкции, модернизации) производственных объектов, введенных в эксплуатацию в течение предыдущего расчетного периода регулирования, за исключением создания (реконструкции, модернизации) производственных объектов, поставка мощности которых предусмотрена договорами о предоставлении мощности;
     б) уменьшение на величину возврата инвестированного капитала, осуществленного в течение предыдущего расчетного периода регулирования;
     в) уменьшение на величину начисленного дохода, полученного в виде платы за подключение к системе теплоснабжения в части компенсации расходов на создание (реконструкцию, модернизацию) производственных объектов, введенных в эксплуатацию в соответствии с утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации;
     г) уменьшение на величину средств, полученных безвозмездно из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также средств государственных корпораций, направляемых на финансирование создания производственных объектов, полученных регулируемой организацией в течение предыдущего расчетного периода регулирования в качестве источника финансирования создания (реконструкции, модернизации) производственных объектов, введенных в эксплуатацию в соответствии с утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации, в случае если стоимость указанных объектов учитывалась при определении базы инвестированного капитала;
     д) корректировка, вызванная изменением количества и состава производственных объектов регулируемой организации, не предусмотренных утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации, осуществленным по согласованию с органами регулирования, включая приобретение и отчуждение объектов, в размере их стоимости, определенной в соответствии с методическими указаниями с учетом остаточной стоимости таких объектов (по данным бухгалтерского учета);
     е) корректировка, вызванная изменением уровня доходности долгосрочных государственных обязательств за предыдущий расчетный период регулирования относительно уровня, учтенного при установлении тарифов.
     11. Стоимость созданных (реконструированных, модернизированных) производственных объектов включается в базу инвестированного капитала в объеме, предусмотренном утвержденной в установленном порядке инвестиционной программой регулируемой организации и не превышающем укрупненные сметные нормативы для объектов непроизводственной сферы и инженерной инфраструктуры. Стоимость приобретенных производственных объектов включается в базу инвестированного капитала в объеме, не превышающем укрупненные сметные нормативы для объектов непроизводственной сферы и инженерной инфраструктуры.
     Расходы, осуществленные регулируемой организацией на создание (реконструкцию, модернизацию) производственных объектов и направленные на ликвидацию последствий аварий, чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, включаются органом регулирования в базу инвестированного капитала (по данным бухгалтерского учета) в объеме, не превышающем укрупненные сметные нормативы для объектов непроизводственной сферы и инженерной инфраструктуры.
     12. При принятии решения о переходе к методу установления долгосрочных тарифов с использованием метода обеспечения доходности инвестированного капитала база инвестированного капитала принимается равной размеру инвестированного капитала.
     Размер инвестированного капитала на очередной долгосрочный период регулирования устанавливается в размере, равном базе инвестированного капитала на последний год предшествующего долгосрочного периода регулирования, с учетом изменений за последний год предшествующего долгосрочного периода регулирования, предусмотренных пунктом 10 настоящих Правил. В случае если в году, предшествующем 1-му году долгосрочного периода регулирования, произошли указанные в пункте 10 настоящих Правил изменения, которые не были учтены при установлении размера инвестированного капитала на 1-е января 1-го года долгосрочного периода регулирования, то эти изменения учитываются при корректировке базы инвестированного капитала на 2-й год текущего долгосрочного периода регулирования.
     13. В базе инвестированного капитала не учитываются:
     а) стоимость объектов незавершенного строительства;
     б) арендная плата и концессионная плата;
     в) стоимость культурно-бытовых объектов, легковых автомобилей, а также зданий, сооружений и иных объектов движимого и недвижимого имущества, не связанных с процессом производства и (или) передачи тепловой энергии (мощности) и теплоносителя.
     14. Стоимость производственных объектов, эксплуатируемых регулируемой организацией на основании договоров лизинга с условием перехода права собственности на предмет лизинга к лизингополучателю, включается в базу инвестированного капитала в размере выкупной цены, установленной в договоре лизинга.
     15. Учет инвестированного капитала ведется регулируемой организацией раздельно от учета стоимости производственных объектов регулируемой организации в соответствии с бухгалтерским и налоговым учетом и методическими указаниями.
     16. Регулируемая организация на начало каждого расчетного периода регулирования рассчитывает полную и остаточную стоимость инвестированного капитала.
     17. При учете инвестированного капитала определяется стоимость созданного, реконструированного или модернизируемого производственного объекта. Учет инвестированного капитала ведется раздельно по системам теплоснабжения и субъектам Российской Федерации.
     18. В случае если организация эксплуатирует производственные объекты в соответствии с договором аренды или концессионным соглашением, учет инвестированного капитала ведется отдельно для капитала, инвестированного регулируемой организацией (в том числе в части отделимых и неотделимых улучшений имущества, предоставленного арендодателем или концедентом), и капитала арендодателя или концедента.
     19. Стоимость созданных, реконструированных и модернизированных производственных объектов учитывается при определении полной стоимости инвестированного капитала с момента ввода соответствующих объектов в эксплуатацию в установленном порядке, но не ранее 1 января очередного расчетного периода регулирования.
     20. Регулируемая организация ежеквартально, не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, а также не позднее 1 февраля года, следующего за отчетным годом, представляет в орган регулирования информацию об определении полной и остаточной стоимости инвестированного капитала для ведения учета инвестированного капитала по форме, предусмотренной системой отчетности, представляемой в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, а также исполнительные органы субъектов Российской Федерации в области регулирования цен (тарифов) и органы местного самоуправления поселений, муниципальных округов и городских округов.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800, от 17.10.2024 N 1388)
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ПРАВИЛА
ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОЛГОСРОЧНЫХ ДОГОВОРОВ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ ПО ЦЕНАМ,
ОПРЕДЕЛЕННЫМ СОГЛАШЕНИЕМ СТОРОН, В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ПОТРЕБЛЕНИЯ ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ (МОЩНОСТИ) И ТЕПЛОНОСИТЕЛЯ
ОБЪЕКТАМИ, ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ (МОЩНОСТЬ)
И ТЕПЛОНОСИТЕЛЬ И ВВЕДЕННЫМИ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ
ПОСЛЕ 1 ЯНВАРЯ 2010 Г.

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)     
     1. Настоящие Правила устанавливают порядок заключения в соответствии с частью 9 статьи 10 Федерального закона "О теплоснабжении" долгосрочного (на срок более чем 1 год) договора теплоснабжения между потребителем тепловой энергии и теплоснабжающей организацией по ценам, определенным по соглашению сторон (далее - нерегулируемый долгосрочный договор), в целях обеспечения потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя объектами, потребляющими тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель (далее - теплопотребляющие объекты) и введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 г.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     2. Нерегулируемый долгосрочный договор заключается при соблюдении следующих условий:
     заключение нерегулируемого долгосрочного договора в отношении тепловой энергии, произведенной источниками тепловой энергии, введенными в эксплуатацию до 1 января 2010 г., не влечет за собой дополнительное увеличение тарифов на тепловую энергию (мощность) для потребителей тепловой энергии, теплопотребляющие объекты которых введены в эксплуатацию до 1 января 2010 г. (далее - отсутствие отрицательных тарифных последствий);
     существует технологическая возможность снабжения тепловой энергией (мощностью) и (или) теплоносителем от источников тепловой энергии потребителя тепловой энергии.
     3. Технологическая возможность снабжения тепловой энергией (мощностью) и (или) теплоносителем от источников тепловой энергии потребителя тепловой энергии существует, если теплопотребляющий объект потребителя тепловой энергии, снабжение которого тепловой энергией (мощностью) и (или) теплоносителем планируется осуществлять по нерегулируемому долгосрочному договору, а также источник тепловой энергии, с использованием которого планируется производство тепловой энергии (мощности) и теплоносителя, поставляемых по нерегулируемому долгосрочному договору, расположены или будут расположены в одной системе теплоснабжения при выполнении одного из следующих условий:
     а) имеются документы, подтверждающие, что теплопотребляющий объект и источник тепловой энергии в установленном порядке подключены к системе теплоснабжения;
     б) потребителем тепловой энергии (теплоснабжающей организацией в отношении источника тепловой энергии) заключен договор о подключении к системе теплоснабжения в отношении такого теплопотребляющего объекта;
     в) имеются технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку (мощность) и сроки подключения теплопотребляющего объекта (источника тепловой энергии) к сетям теплоснабжения, предоставленные в порядке, установленном градостроительным законодательством Российской Федерации.
     4. Отсутствие отрицательных тарифных последствий в отношении тепловой энергии, произведенной источниками тепловой энергии, введенными в эксплуатацию до 1 января 2010 г., подтверждается заключением органа регулирования, который принимает решение об установлении тарифов на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель в отношении теплоснабжающей организации, имеющей намерение заключить нерегулируемый долгосрочный договор (далее соответственно - орган регулирования). Заключение об отсутствии отрицательных тарифных последствий подготавливается и предоставляется органом регулирования в соответствии с утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов правилами подготовки и предоставления заключения об отсутствии отрицательных тарифных последствий, возникающих в результате заключения долгосрочных договоров теплоснабжения по ценам, определенным соглашением сторон.
     5. Одна сторона нерегулируемого долгосрочного договора, имеющая намерение заключить нерегулируемый долгосрочный договор (теплоснабжающая организация или потребитель тепловой энергии), сообщает в письменной форме другой стороне о своем намерении с изложением существенных условий такого договора и приложением документов, подтверждающих выполнение одного из условий, указанных в пункте 3 настоящих Правил.
     6. Теплоснабжающая организация или потребитель тепловой энергии в течение 7 календарных дней с даты получения согласия на заключение нерегулируемого долгосрочного договора направляет заявку в орган регулирования на предоставление заключения об отсутствии отрицательных тарифных последствий.
     7. Орган регулирования в течение 20 рабочих дней с даты поступления заявки от теплоснабжающей организации или потребителя тепловой энергии на предоставление заключения об отсутствии отрицательных тарифных последствий выдает соответствующее заключение.
     8. После получения заключения органа регулирования об отсутствии отрицательных тарифных последствий стороны в течение согласованного ими срока проводят переговоры по согласованию условий нерегулируемого долгосрочного договора теплоснабжения и заключают нерегулируемый долгосрочный договор теплоснабжения.
     
     
     
     
     
Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ПРАВИЛА
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ УДЕЛЬНОГО РАСХОДА ТОПЛИВА ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ И ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ В РЕЖИМЕ КОМБИНИРОВАННОЙ
ВЫРАБОТКИ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ И ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228,
от 19.04.2017 N 468, от 10.10.2022 N 1800, от 17.10.2024 N 1388)     
     1. Настоящие Правила устанавливают порядок применения методов распределения удельного расхода условного топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии в целях тарифного регулирования в сфере теплоснабжения.
     2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, означают следующее:
     "базовый период" - расчетный период регулирования, предшествующий году, в котором регулируемая организация принимает решение об изменении метода распределения расхода топлива на очередной расчетный и последующие периоды регулирования;
     "метод распределения расхода топлива" - метод распределения удельного расхода условного топлива между электроэнергией, отпускаемой с шин электростанций, и тепловой энергией, отпускаемой с коллекторов электростанций при комбинированном производстве электрической и тепловой энергии;
     "переходный период" - срок не более 3 лет, на который органом регулирования устанавливаются понижающие коэффициенты;
     "планируемый норматив удельного расхода условного топлива" - норматив удельного расхода условного топлива регулируемой организации, утверждаемый уполномоченными органами на очередной расчетный период регулирования;
     "понижающий коэффициент" - долгосрочный параметр регулирования, характеризующий динамику изменения расходов на топливо, устанавливаемый в целях перехода от одного метода распределения расхода топлива к другому методу. Указанный долгосрочный параметр регулирования применяется в качестве понижающего коэффициента к планируемым нормативам удельного расхода условного топлива. Понижающие коэффициенты устанавливаются органом регулирования на каждый год переходного периода в целях сглаживания тарифных последствий, возникающих из-за изменения метода распределения расхода топлива без изменения суммарного расхода условного топлива;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     "регулируемая организация" - организация, владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, производящими электрическую и тепловую энергию в режиме комбинированной выработки при осуществлении такой организацией регулируемой деятельности в сфере электроэнергетики и (или) теплоснабжения в соответствии с законодательством Российской Федерации;
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 19.04.2017 N 468.
     Иные понятия употребляются в тех же значениях, которые определены Федеральным законом "О теплоснабжении" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     3. Методы распределения расхода топлива и методики расчета нормативов удельного расхода условного топлива, разработанные в соответствии с указанными методами, устанавливаются:
     правилами определения нормативов технологических потерь при передаче тепловой энергии, теплоносителя, нормативов удельного расхода топлива при производстве тепловой энергии и нормативов запасов топлива на источниках тепловой энергии (за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), утвержденными Министерством энергетики Российской Федерации (далее - правила определения нормативов удельного расхода условного топлива);
     методическими указаниями по распределению удельного расхода условного топлива при производстве электрической и тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, применяемыми в целях тарифного регулирования в сфере теплоснабжения, утвержденными Министерством энергетики Российской Федерации (далее - методические указания).
     4. Расчет планируемых нормативов удельного расхода условного топлива регулируемой организации осуществляется с использованием метода распределения расхода топлива, установленного методическими указаниями.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     5. Регулируемая организация вправе использовать метод распределения расхода топлива, установленный правилами определения нормативов удельного расхода условного топлива, в случае если указанный метод использовался регулируемой организацией до вступления в силу настоящих Правил.
     Орган регулирования не вправе применять или учитывать для целей тарифного регулирования отличный от используемого регулируемой организацией метод распределения расхода топлива или значения нормативов удельного расхода условного топлива, отличающиеся от утвержденных нормативов в соответствии с используемым регулируемой организацией методом распределения расхода топлива.
     В случае если нормативы удельного расхода условного топлива на очередной расчетный период регулирования не утверждены, для целей тарифного регулирования указанные нормативы принимаются органом регулирования как минимальные значения из среднегодовых фактических удельных расходов условного топлива при производстве тепловой энергии за 3 предшествующих периода и утвержденных на предшествующий период регулирования. При отсутствии утвержденных на предшествующий период регулирования нормативов удельного расхода условного топлива при производстве тепловой энергии указанные нормативы на очередной расчетный период регулирования определяются органом регулирования как минимальное значение из среднегодовых фактических удельных расходов условного топлива при производстве тепловой энергии за 3 предшествующих периода и принятых органом регулирования при утверждении тарифов на тепловую энергию в предшествующем периоде регулирования.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.11.2014 N 1228)
     6. Планируемые нормативы удельного расхода условного топлива для каждого расчетного периода регулирования тарифов по используемому регулируемой организацией методу распределения расхода топлива утверждаются (в ценовых зонах теплоснабжения утверждаются до окончания переходного периода, за исключением случаев утверждения таких нормативов для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности):
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.04.2017 N 468, от 17.10.2024 N 1388)
     федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, для источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более;
     исполнительными органами субъектов Российской Федерации для источников тепловой энергии, за исключением источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии с установленной мощностью производства электрической энергии 25 МВт и более.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.10.2022 N 1800)
     7. При принятии регулируемой организацией решения о переходе от метода распределения расхода топлива, установленного правилами определения нормативов удельного расхода условного топлива, к методу распределения расхода топлива, установленному методическими указаниями, регулируемая организация представляет в орган регулирования в сроки, установленные для подачи предложения об установлении цен (тарифов) Правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075, уведомление с указанием:
     а) нового метода распределения расхода топлива;
     б) планируемых нормативов удельного расхода условного топлива, утвержденных органом регулирования для регулируемой организации на базовый период и на 2 года, предшествующие базовому периоду;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     в) фактических удельных расходов условного топлива на базовый период и на 2 года, предшествующие базовому периоду;
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2017 N 468)
     г) планируемых нормативов удельных расходов условного топлива на расчетный период регулирования, рассчитанных регулируемой организацией с использованием метода распределения расхода топлива, установленного методическими указаниями;
     д) планируемых нормативов удельного расхода условного топлива на расчетный период регулирования, рассчитанных регулируемой организацией в соответствии с правилами определения нормативов удельного расхода условного топлива;
     е) оценки тарифных последствий при изменении метода распределения расхода топлива и предложений о продолжительности переходного периода с указанием предлагаемых коэффициентов, применяемых к планируемому нормативу удельных расходов условного топлива для каждого года переходного периода.
     8. Орган регулирования рассматривает уведомление, предусмотренное пунктом 7 настоящих Правил, и принимает решение о продолжительности переходного периода и значениях понижающих коэффициентов, установленных на переходный период, на основании тарифных последствий, указанных в этом уведомлении, в сроки, установленные для принятия решений об установлении цен (тарифов) Правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075.
     
     
     
     
     
Утвержден
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 октября 2012 г. N 1075
     
ПЕРЕЧЕНЬ
УТРАТИВШИХ СИЛУ АКТОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
     
     1. Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109 "О ценообразовании в отношении электрической и тепловой энергии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 9, ст. 791).
     2. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2004 г. N 893 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109 "О ценообразовании в отношении электрической и тепловой энергии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 130).
     3. Постановление Правительства Российской Федерации от 17 октября 2005 г. N 620 "О внесении изменений в постановления Правительства Российской Федерации по вопросам сектора отклонений оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного периода" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 43, ст. 4401).
     4. Постановление Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2005 г. N 676 "О внесении изменений в постановления Правительства Российской Федерации по вопросам участия в регулируемом секторе оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного периода" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 47, ст. 4930).
     5. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 7 декабря 2005 г. N 738 "О порядке формирования перспективного источника средств на оплату услуг по формированию технологического резерва мощностей по производству электрической энергии и финансирования объектов по производству электрической энергии в целях предотвращения возникновения дефицита электрической мощности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 51, ст. 5526).
     6. Пункты 1 и 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам полномочий федерального органа исполнительной власти в сфере государственного регулирования цен (тарифов), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 мая 2006 г. N 330 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам полномочий федерального органа исполнительной власти в сфере государственного регулирования цен (тарифов)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2522).
     7. Пункт 2 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации, устанавливающие порядок функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 31 августа 2006 г. N 529 "О совершенствовании порядка функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 36, ст. 3835).
     8. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2006 г. N 830 "О внесении изменений в постановления Правительства Российской Федерации по вопросам электроэнергетики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 282).
     9. Пункт 1 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации по вопросам электроэнергетики, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 21 марта 2007 г. N 168 "О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации по вопросам электроэнергетики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 14, ст. 1687).
     10. Постановление Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2007 г. N 205 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросу определения объемов продажи электрической энергии по свободным (нерегулируемым) ценам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 16, ст. 1909).
     11. Пункт 2 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации в связи с определением особенностей функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) в переходный период на территориях, не объединенных в ценовые зоны, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 г. N 951 "О внесении изменений в отдельные постановления Правительства Российской Федерации в связи с определением особенностей функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) в переходный период на территориях, не объединенных в ценовые зоны" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 2, ст. 84).
     12. Пункт 1 постановления Правительства Российской Федерации от 18 июня 2008 г. N 459 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109 "О ценообразовании в отношении электрической и тепловой энергии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 25, ст. 2989).
     13. Пункт 2 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Российской Федерации по вопросам организации конкурентной торговли генерирующей мощностью на оптовом рынке электрической энергии (мощности), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 28 июня 2008 г. N 476 "О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Российской Федерации по вопросам организации конкурентной торговли генерирующей мощностью на оптовом рынке электрической энергии (мощности)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 27, ст. 3285).
     14. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2009 г. N 119 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 8, ст. 980).
     15. Пункт 1 постановления Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2009 г. N 120 "О внесении изменений в Основы ценообразования в отношении электрической и тепловой энергии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 8, ст. 981).
     16. Пункт 1 постановления Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2009 г. N 121 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 8, ст. 982).
     17. Пункт 26 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 10 марта 2009 г. N 219 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 12, ст. 1429).
     18. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам оказания услуг по передаче электрической энергии с использованием объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 2009 г. N 492 "О существенных условиях и порядке разрешения разногласий о праве заключения договоров в отношении объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 25, ст. 3073).
     19. Пункт 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам формирования перспективного источника средств на оплату услуг по формированию технологического резерва мощностей по производству электрической энергии, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2009 г. N 626 "О внесении изменений в акты Правительства Российской Федерации по вопросам формирования перспективного источника средств на оплату услуг по формированию технологического резерва мощностей по производству электрической энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 32, ст. 4040).
     20. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 сентября 2009 г. N 726 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 38, ст. 4479).
     21. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 сентября 2009 г. N 741 "Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросам электроэнергетики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 38, ст. 4494).
     22. Постановление Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2009 г. N 1045 "О внесении изменений в акты Правительства Российской Федерации в связи с установлением особенностей функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) в переходный период и ценообразования в отношении услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6575).
     23. Пункт 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам оказания услуг по обеспечению системной надежности, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 3 марта 2010 г. N 117 "О порядке отбора субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии, оказывающих услуги по обеспечению системной надежности, и оказания таких услуг, а также об утверждении изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам оказания услуг по обеспечению системной надежности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 12, ст. 1333).
     24. Пункт 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации в связи с определением особенностей расчета стоимости электрической энергии (мощности) для потребителей в переходный период на территориях, не объединенных в ценовые зоны оптового рынка, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2010 г. N 344 "О расчете стоимости электрической энергии (мощности) для потребителей в переходный период на территориях, не объединенных в ценовые зоны оптового рынка" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 21, ст. 2610).
     25. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 мая 2010 г. N 376 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2004 г. N 109" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 23, ст. 2837).
     26. Постановление Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. N 695 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с установлением особенностей функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) в переходный период и ценообразования в отношении услуг по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 37, ст. 4708).
     27. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 сентября 2010 г. N 779 "О внесении изменения в Основы ценообразования в отношении электрической и тепловой энергии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 5102).
     28. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам организации функционирования оптового рынка электрической энергии и мощности, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2010 г. N 1172 "Об утверждении Правил оптового рынка электрической энергии и мощности и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам организации функционирования оптового рынка электрической энергии и мощности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 14, ст. 1916).
     29. Пункт 2 постановления Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2010 г. N 1173 "О порядке согласования передачи объектов электросетевого хозяйства, входящих в единую национальную (общероссийскую) электрическую сеть, в аренду территориальным сетевым организациям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 23, ст. 3316).
     30. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2010 г. N 1242 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам функционирования розничных рынков электрической энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 11, ст. 1524).
     31. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2011 г. N 283 "О совершенствовании порядка установления тарифов (цен) на производство тепловой энергии и на услуги по передаче тепловой энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 17, ст. 2416).
     32. Пункт 1 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам регулирования тарифов на тепловую энергию, горячую и холодную воду, водоотведение на 2011 - 2012 годы, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 8 июня 2011 г. N 449 "О внесении изменений в акты Правительства Российской Федерации по вопросам регулирования тарифов на тепловую энергию, горячую и холодную воду, водоотведение на 2011 - 2012 годы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 24, ст. 3501).
     33. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 июля 2011 г. N 576 "О внесении изменения в пункт 7 Правил государственного регулирования и применения тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 29, ст. 4497).
     34. Пункт 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации в целях совершенствования отношений между поставщиками и потребителями электрической энергии на розничном рынке, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 4 ноября 2011 г. N 877 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в целях совершенствования отношений между поставщиками и потребителями электрической энергии на розничном рынке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 45, ст. 6404).
     35. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. N 122 "О внесении изменения в пункт 11 Правил государственного регулирования и применения тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 8, ст. 1038).
     
     
[[[/подзаконный акт]]]


