[[[подзаконный акт]]]


ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 23 июля 2018 г. N 860

ОБ ОТДЕЛЬНЫХ ВОПРОСАХ
ЦЕНООБРАЗОВАНИЯ НА ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ (МОЩНОСТЬ) В ЦЕНОВЫХ
ЗОНАХ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)
     Правительство Российской Федерации постановляет:
     Утвердить прилагаемые:
     Правила определения в ценовых зонах теплоснабжения сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения размера коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) и срока его применения;
     изменения, которые вносятся в Правила определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 1, ст. 339).

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 23 июля 2018 г. N 860

ПРАВИЛА
ОПРЕДЕЛЕНИЯ В ЦЕНОВЫХ ЗОНАХ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ СТОРОНАМИ
СОГЛАШЕНИЯ ОБ ИСПОЛНЕНИИ СХЕМЫ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ РАЗМЕРА
КОЭФФИЦИЕНТА К ПРЕДЕЛЬНОМУ УРОВНЮ ЦЕНЫ НА ТЕПЛОВУЮ
ЭНЕРГИЮ (МОЩНОСТЬ) И СРОКА ЕГО ПРИМЕНЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)
I. Общие положения

     1. Настоящие Правила устанавливают порядок определения в ценовых зонах теплоснабжения размера коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) и срока его применения при определении цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям, в случае, предусмотренном пунктом 2 части 17 статьи 23.13 Федерального закона "О теплоснабжении".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)
     Размер коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) и срок его применения определяются сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения в соответствии с настоящими Правилами, и такой коэффициент применяется в случае включения в указанное соглашение обязательства единой теплоснабжающей организации при определении цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, применить коэффициент.
     Размер коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) определяется, если предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), рассчитанный впервые в соответствии с Правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)", выше тарифа на тепловую энергию (мощность), действующего на дату окончания переходного периода, установленного Федеральным законом "О теплоснабжении".
     2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, употребляются в значениях, определенных Федеральным законом "О теплоснабжении" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
     3. В случае если в соответствии с частью 4 статьи 23.6 Федерального закона "О теплоснабжении" в системе теплоснабжения на дату окончания переходного периода предусмотрена дифференциация тарифов на тепловую энергию (мощность) с разбивкой по категориям потребителей и предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) утвержден с разбивкой для каждой категории потребителей, коэффициент к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) применяется в отношении предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) для каждой категории потребителей или в отношении предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) для отдельных категорий потребителей.
     4. Применение коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) осуществляется посредством умножения коэффициента, определенного в соответствии с настоящими Правилами, на предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), в отношении которого указанный коэффициент определен.

II. Порядок определения размера коэффициента
к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность)
и срока его применения

     5. Размер коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) (Ki,t) определяется в соглашении об исполнении схемы теплоснабжения по формуле на i-й год его применения:

,
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)

     где:
     Tб,t - тариф на тепловую энергию (мощность), поставляемую t-й категории потребителей, действующий (действовавший) на дату окончания переходного периода, (рублей/Гкал);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)
     k - первый год, на который органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов утверждается предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность);
     Ij - показатель индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году), указанный на j-й год в последнем на дату расчета одобренном Правительством Российской Федерации прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации (базовый вариант). В случае если в указанном прогнозе отсутствует необходимая информация, используются индексы потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году) на соответствующие годы, указанные в виде отчета или оценки в прогнозах социально-экономического развития Российской Федерации на годы, соответствующие предыдущим расчетным периодам регулирования, и плановый период, которые одобрены Правительством Российской Федерации (базовый вариант). При использовании индекса потребительских цен (в среднем за год к предыдущему году) в одобренном Правительством Российской Федерации прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на соответствующий расчетный период в виде роста цен в процентах значение указанного показателя приводится к виду прироста цен в процентах (для этого вычитается 100 процентов). Значение показателя индекса потребительских цен в процентах используется в виде десятичной дроби (для этого значение индекса делится на 100 процентов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.06.2024 N 826)
     xt - величина, определяемая сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения на уровне не менее 0,02 и не более 0,06 в отношении t-й категории потребителей тепловой энергии;
     Цпрi,t - предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность), утвержденный для t-й категории потребителей (при утверждении предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) с разбивкой для каждой категории потребителей в соответствии с частью 4 статьи 23.6 Федерального закона "О теплоснабжении") на i-й год применения коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) (рублей/Гкал).
     6. Если при определении в соответствии с пунктом 5 настоящих Правил размер коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) на i-й год его применения (Ki,t) менее или равен нулю либо более единицы, размер указанного коэффициента определяется равным единице.
     7. Стороны соглашения об исполнении схемы теплоснабжения определяют срок применения коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность), который не может быть более 10 лет.

III. Особенности определения размера коэффициента
к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность)
и срока его применения по истечении срока применения
указанного коэффициента

     8. В случае если график поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с Правилами определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономическими параметрами работы котельных и тепловых сетей, используемыми для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)", утвержден на 10 лет, стороны соглашения об исполнении схемы теплоснабжения вправе включить в такое соглашение условие об осуществляемом по инициативе органа местного самоуправления, являющегося стороной соглашения об исполнении схемы теплоснабжения, однократном продлении срока применения коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность), определенного в соответствии с разделом II настоящих Правил, на срок, не превышающий 10 лет со дня истечения первоначального срока применения указанного коэффициента, либо определении нового размера такого коэффициента и срока его применения, не превышающего 10 лет со дня истечения первоначального срока его применения. При этом продление срока применения указанного коэффициента либо определение его нового размера и срока его применения осуществляются в порядке, установленном пунктами 9 - 11 настоящих Правил.
     9. Орган местного самоуправления, являющийся стороной соглашения об исполнении схемы теплоснабжения, не позднее чем за год до окончания срока применения коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность), определенного в таком соглашении в соответствии с разделом II настоящих Правил, вправе направить единой теплоснабжающей организации проект дополнительного соглашения к соглашению об исполнении схемы теплоснабжения о продлении срока применения такого коэффициента на срок, указанный в пункте 8 настоящих Правил, либо об определении нового размера коэффициента (в том числе нового значения величины ) и срока его применения, указанного в пункте 8 настоящих Правил.
     10. Единая теплоснабжающая организация, являющаяся стороной соглашения об исполнении схемы теплоснабжения, в течение 30 дней со дня получения проекта дополнительного соглашения, указанного в пункте 9 настоящих Правил, обязана его подписать или направить мотивированный отказ от подписания указанного дополнительного соглашения с приложением предложений о его изменении.
     11. Если орган местного самоуправления не принимает предложение единой теплоснабжающей организации, указанное в пункте 10 настоящих Правил, дополнительное соглашение к соглашению об исполнении схемы теплоснабжения считается заключенным на следующих условиях:
     размер коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность) определяется по формуле, указанной в пункте 5 настоящих Правил, при этом значение величины xt принимается равным значению, определенному сторонами соглашения об исполнении схемы теплоснабжения на 10-й год применения коэффициента к предельному уровню цены на тепловую энергию (мощность), определенного в соответствии с разделом II настоящих Правил;
     срок применения коэффициента принимается равным сроку, предложенному органом местного самоуправления в проекте дополнительного соглашения к соглашению об исполнении схемы теплоснабжения, направленного органом местного самоуправления в соответствии с пунктом 9 настоящих Правил.





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 23 июля 2018 г. N 860

ИЗМЕНЕНИЯ,
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ПРАВИЛА ОПРЕДЕЛЕНИЯ В ЦЕНОВЫХ ЗОНАХ
ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ ПРЕДЕЛЬНОГО УРОВНЯ ЦЕНЫ НА ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ
(МОЩНОСТЬ), ВКЛЮЧАЯ ПРАВИЛА ИНДЕКСАЦИИ ПРЕДЕЛЬНОГО УРОВНЯ
ЦЕНЫ НА ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ (МОЩНОСТЬ)

     1. В подпункте "а" пункта 59 и абзаце втором пункта 60 слова "в случаях, установленных Правительством Российской Федерации" заменить словами "в случае, установленном пунктом 60(1) настоящих Правил".
     2. Дополнить пунктом 60(1) следующего содержания:
     "60(1). График поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации на срок более 5 лет и не более 10 лет в случае, если в ценовой зоне теплоснабжения одновременно выполняются следующие условия:
     а) видом топлива, использование которого преобладает в ценовой зоне теплоснабжения в соответствии со схемой теплоснабжения поселения, городского округа, отнесенных к ценовой зоне теплоснабжения, является уголь;
     б) наличие в ценовой зоне теплоснабжения источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, указанных в схеме теплоснабжения поселения, городского округа, отнесенных к ценовой зоне теплоснабжения.".

[[[/подзаконный акт]]]



