[[[подзаконный акт]]]


ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 22 февраля 2012 г. N 154

О ТРЕБОВАНИЯХ
К СХЕМАМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ, ПОРЯДКУ
ИХ РАЗРАБОТКИ И УТВЕРЖДЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 07.10.2014 N 1016,
от 18.03.2016 N 208, от 23.03.2016 N 229, от 12.07.2016 N 666,
от 03.04.2018 N 405, от 16.03.2019 N 276, от 31.05.2022 N 997,
от 10.01.2023 N 5, от 17.10.2024 N 1388)
     В соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые:
     требования к схемам теплоснабжения;
     требования к порядку разработки и утверждения схем теплоснабжения.
     2. Установить, что:
     при разработке и актуализации схем теплоснабжения поселений с численностью населения до 10 тыс. человек, в которых в соответствии с документами территориального планирования используется индивидуальное теплоснабжение потребителей тепловой энергии, соблюдение требований, указанных в пунктах 3 - 89 требований к схемам теплоснабжения и пунктах 10, 35 - 38 требований к порядку разработки и утверждения схем теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, не является обязательным;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     при разработке и актуализации схем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов с численностью населения до 100 тыс. человек соблюдение требований, указанных в подпункте "в" пункта 23 и пунктах 55 и 56 требований к схемам теплоснабжения, утвержденных настоящим постановлением, не является обязательным;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 17.10.2024 N 1388)
     абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 03.04.2018 N 405.
     3. Министерству энергетики Российской Федерации совместно с Министерством регионального развития Российской Федерации в 6-месячный срок утвердить методические рекомендации по разработке схем теплоснабжения.
     4. Настоящее постановление действует до 1 марта 2028 г.
(п. 4 введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
В.ПУТИН





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 февраля 2012 г. N 154
     
ТРЕБОВАНИЯ К СХЕМАМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405,
от 16.03.2019 N 276, от 31.05.2022 N 997, от 10.01.2023 N 5,
от 17.10.2024 N 1388)
     1. Настоящий документ устанавливает требования к составу схем теплоснабжения (актуализированных схем теплоснабжения) поселений, муниципальных округов, городских округов, городов федерального значения (далее - схемы теплоснабжения), разрабатываемых в целях удовлетворения спроса на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель, обеспечения надежного теплоснабжения наиболее экономичным способом при минимальном вредном воздействии на окружающую среду, а также экономического стимулирования развития систем теплоснабжения и внедрения энергосберегающих технологий, с учетом особенностей правового регулирования, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении" для ценовых зон теплоснабжения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     2. Понятия, используемые в настоящем документе, означают следующее:
     а) "зона действия системы теплоснабжения" - территория поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения или ее часть, границы которой устанавливаются по наиболее удаленным точкам подключения потребителей к тепловым сетям, входящим в систему теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) "зона действия источника тепловой энергии" - территория поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения или ее часть, границы которой устанавливаются закрытыми секционирующими задвижками тепловой сети системы теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     в) "установленная мощность источника тепловой энергии" - сумма номинальных тепловых мощностей всего принятого по актам ввода в эксплуатацию оборудования, предназначенного для отпуска тепловой энергии потребителям и для обеспечения собственных и хозяйственных нужд теплоснабжающей организации в отношении данного источника тепловой энергии;
     г) "располагаемая мощность источника тепловой энергии" - величина, равная установленной мощности источника тепловой энергии за вычетом объемов мощности, не реализуемых по техническим причинам, в том числе по причине снижения тепловой мощности оборудования в результате эксплуатации на продленном техническом ресурсе (снижение параметров пара перед турбиной, отсутствие рециркуляции в пиковых водогрейных котлоагрегатах и др.);
     д) "мощность источника тепловой энергии нетто" - величина, равная располагаемой мощности источника тепловой энергии за вычетом тепловой нагрузки на собственные и хозяйственные нужды теплоснабжающей организации в отношении источника тепловой энергии;
     е) "теплосетевые объекты" - объекты, входящие в состав тепловой сети и обеспечивающие передачу тепловой энергии от источника тепловой энергии до теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии;
     ж) "элемент территориального деления" - территория поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения или ее часть, установленная по границам административно-территориальных единиц;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     з) "расчетный элемент территориального деления" - территория поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения или ее часть, принятая для целей разработки схемы теплоснабжения в неизменяемых границах на весь срок действия схемы теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     и) "местные виды топлива" - топливные ресурсы, использование которых потенциально возможно в районах (территориях) их образования, производства, добычи (торф и продукты его переработки, попутный газ, отходы деревообработки, отходы сельскохозяйственной деятельности, отходы производства и потребления, в том числе твердые коммунальные отходы, и иные виды топливных ресурсов), экономическая эффективность потребления которых ограничена районами (территориями) их происхождения;
     к) "расчетная тепловая нагрузка" - тепловая нагрузка, определяемая на основе данных о фактическом отпуске тепловой энергии за полный отопительный период, предшествующий началу разработки схемы теплоснабжения, приведенная в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения к расчетной температуре наружного воздуха;
     л) "базовый период" - год, предшествующий году разработки и утверждения первичной схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     м) "базовый период актуализации" - год, предшествующий году, в котором подлежит утверждению актуализированная схема теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     н) "мастер-план развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" - раздел схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения), содержащий описание сценариев развития теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения и обоснование выбора приоритетного сценария развития теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     о) "энергетические характеристики тепловых сетей" - показатели, характеризующие энергетическую эффективность передачи тепловой энергии по тепловым сетям, включая потери тепловой энергии, расход электроэнергии на передачу тепловой энергии, расход теплоносителя на передачу тепловой энергии, потери теплоносителя, температуру теплоносителя;
     п) "топливный баланс" - документ, содержащий взаимосвязанные показатели количественного соответствия необходимых для функционирования системы теплоснабжения поставок топлива различных видов и их потребления источниками тепловой энергии в системе теплоснабжения, устанавливающий распределение топлива различных видов между источниками тепловой энергии в системе теплоснабжения и позволяющий определить эффективность использования топлива при комбинированной выработке электрической и тепловой энергии;
     р) "электронная модель системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" - документ в электронной форме, в котором представлена информация о характеристиках систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     с) "материальная характеристика тепловой сети" - сумма произведений значений наружных диаметров трубопроводов отдельных участков тепловой сети и длины этих участков;
     т) "удельная материальная характеристика тепловой сети" - отношение материальной характеристики тепловой сети к тепловой нагрузке потребителей, присоединенных к этой тепловой сети;
     у) "средневзвешенная плотность тепловой нагрузки" - отношение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии к площади территории, на которой располагаются объекты потребления тепловой энергии указанных потребителей, определяемое для каждого расчетного элемента территориального деления, зоны действия каждого источника тепловой энергии, каждой системы теплоснабжения и в целом по поселению, муниципальному округу, городскому округу, городу федерального значения в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения.
(пп. "у" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     3. Схема теплоснабжения состоит из разделов, разрабатываемых в соответствии с пунктами 4 - 22 настоящего документа, и обосновывающих материалов к схемам теплоснабжения, разрабатываемых в соответствии с пунктами 23 - 87 настоящего документа.
     4. В схему теплоснабжения включаются следующие разделы:
     а) раздел 1 "Показатели существующего и перспективного спроса на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель в установленных границах территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) раздел 2 "Существующие и перспективные балансы тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей";
     в) раздел 3 "Существующие и перспективные балансы теплоносителя";
     г) раздел 4 "Основные положения мастер-плана развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     д) раздел 5 "Предложения по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии";
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     е) раздел 6 "Предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей";
(пп. "е" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     ж) раздел 7 "Предложения по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения";
(пп. "ж" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     з) раздел 8 "Перспективные топливные балансы";
     и) раздел 9 "Инвестиции в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию";
(пп. "и" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     к) раздел 10 "Решение о присвоении статуса единой теплоснабжающей организации (организациям)";
(пп. "к" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     л) раздел 11 "Решения о распределении тепловой нагрузки между источниками тепловой энергии";
     м) раздел 12 "Решения по бесхозяйным тепловым сетям";
     н) раздел 13 "Синхронизация схемы теплоснабжения со схемой газоснабжения и газификации субъекта Российской Федерации и (или) поселения, схемой и программой развития электроэнергетических систем России, а также со схемой водоснабжения и водоотведения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.01.2023 N 5, от 17.10.2024 N 1388)
     о) раздел 14 "Индикаторы развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     п) раздел 15 "Ценовые (тарифные) последствия".
     5. Раздел 1 "Показатели существующего и перспективного спроса на тепловую энергию (мощность) и теплоноситель в установленных границах территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) величины существующей отапливаемой площади строительных фондов и приросты отапливаемой площади строительных фондов по расчетным элементам территориального деления с разделением объектов строительства на многоквартирные дома, индивидуальные жилые дома, общественные здания и производственные здания промышленных предприятий по этапам - на каждый год первого 5-летнего периода и на последующие 5-летние периоды (далее - этапы);
     б) существующие и перспективные объемы потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя с разделением по видам теплопотребления в каждом расчетном элементе территориального деления на каждом этапе;
     в) существующие и перспективные объемы потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя объектами, расположенными в производственных зонах, на каждом этапе;
     г) существующие и перспективные величины средневзвешенной плотности тепловой нагрузки в каждом расчетном элементе территориального деления, зоне действия каждого источника тепловой энергии, каждой системе теплоснабжения и по поселению, муниципальному округу, городскому округу, городу федерального значения.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     6. Раздел 2 "Существующие и перспективные балансы тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей" содержит:
     а) описание существующих и перспективных зон действия систем теплоснабжения и источников тепловой энергии;
     б) описание существующих и перспективных зон действия индивидуальных источников тепловой энергии;
     в) существующие и перспективные балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки потребителей в зонах действия источников тепловой энергии, в том числе работающих на единую тепловую сеть, на каждом этапе;
     г) перспективные балансы тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей в случае, если зона действия источника тепловой энергии расположена в границах двух или более поселений, муниципальных округов, городских округов либо в границах городского округа (муниципального округа, поселения) и города федерального значения или городских округов (муниципальных округов, поселений) и города федерального значения, с указанием величины тепловой нагрузки для потребителей каждого поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     д) радиус эффективного теплоснабжения, определяемый в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения.
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     7. Перспективные балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки в каждой системе теплоснабжения и зоне действия источников тепловой энергии определяют:
     а) существующие и перспективные значения установленной тепловой мощности основного оборудования источника (источников) тепловой энергии;
     б) существующие и перспективные технические ограничения на использование установленной тепловой мощности и значения располагаемой мощности основного оборудования источников тепловой энергии;
     в) существующие и перспективные затраты тепловой мощности на собственные и хозяйственные нужды теплоснабжающей организации в отношении источников тепловой энергии;
     г) значения существующей и перспективной тепловой мощности источников тепловой энергии нетто;
     д) значения существующих и перспективных потерь тепловой энергии при ее передаче по тепловым сетям, включая потери тепловой энергии в тепловых сетях теплопередачей через теплоизоляционные конструкции теплопроводов и потери теплоносителя, с указанием затрат теплоносителя на компенсацию этих потерь;
     е) затраты существующей и перспективной тепловой мощности на хозяйственные нужды теплоснабжающей (теплосетевой) организации в отношении тепловых сетей;
     ж) значения существующей и перспективной резервной тепловой мощности источников тепловой энергии, в том числе источников тепловой энергии, принадлежащих потребителям, и источников тепловой энергии теплоснабжающих организаций, с выделением значений аварийного резерва и резерва по договорам на поддержание резервной тепловой мощности;
     з) значения существующей и перспективной тепловой нагрузки потребителей, устанавливаемые с учетом расчетной тепловой нагрузки.
     7(1). В ценовых зонах теплоснабжения положения подпунктов "а", "в", "г" пункта 6, а также положения пункта 7 настоящего документа применяются в части указания существующих и перспективных балансов тепловой мощности и тепловой нагрузки потребителей по зоне действия систем теплоснабжения. Существующие и перспективные балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки потребителей по зонам действия источников тепловой энергии не составляются.
(п. 7(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     8. Существующие и перспективные балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки составляются раздельно по тепловой энергии в горячей воде и в паре.
     9. Раздел 3 "Существующие и перспективные балансы теплоносителя" содержит:
     а) существующие и перспективные балансы производительности водоподготовительных установок и максимального потребления теплоносителя теплопотребляющими установками потребителей;
     б) существующие и перспективные балансы производительности водоподготовительных установок источников тепловой энергии для компенсации потерь теплоносителя в аварийных режимах работы систем теплоснабжения.
     9(1). В ценовых зонах теплоснабжения информация, содержащаяся в подпунктах "а" и "б" пункта 9 настоящего документа, указывается в отношении теплоносителя, реализация которого осуществляется по ценам (тарифам), подлежащим в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" государственному регулированию.
(п. 9(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     10. Раздел 4 "Основные положения мастер-плана развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) описание сценариев развития теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) обоснование выбора приоритетного сценария развития теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     11. Раздел 5 "Предложения по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии" содержит для каждого этапа:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) предложения по строительству источников тепловой энергии, обеспечивающих перспективную тепловую нагрузку на осваиваемых территориях поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, для которых отсутствует возможность и (или) целесообразность передачи тепловой энергии от существующих или реконструируемых источников тепловой энергии, обоснованная расчетами ценовых (тарифных) последствий для потребителей (в ценовых зонах теплоснабжения - обоснованная расчетами ценовых (тарифных) последствий для потребителей, если реализацию товаров в сфере теплоснабжения с использованием такого источника тепловой энергии планируется осуществлять по регулируемым ценам (тарифам), и (или) обоснованная анализом индикаторов развития системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, если реализация товаров в сфере теплоснабжения с использованием такого источника тепловой энергии будет осуществляться по ценам, определяемым по соглашению сторон договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя) и радиуса эффективного теплоснабжения;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     б) предложения по реконструкции источников тепловой энергии, обеспечивающих перспективную тепловую нагрузку в существующих и расширяемых зонах действия источников тепловой энергии;
     в) предложения по техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии с целью повышения эффективности работы систем теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) графики совместной работы источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии и котельных;
     д) меры по выводу из эксплуатации, консервации и демонтажу избыточных источников тепловой энергии, а также источников тепловой энергии, выработавших нормативный срок службы, в случае если продление срока службы технически невозможно или экономически нецелесообразно;
     е) меры по переоборудованию котельных в источники тепловой энергии, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     ж) меры по переводу котельных, размещенных в существующих и расширяемых зонах действия источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, в пиковый режим работы, либо по выводу их из эксплуатации;
     з) температурный график отпуска тепловой энергии для каждого источника тепловой энергии или группы источников тепловой энергии в системе теплоснабжения, работающей на общую тепловую сеть, и оценку затрат при необходимости его изменения;
     и) предложения по перспективной установленной тепловой мощности каждого источника тепловой энергии с предложениями по сроку ввода в эксплуатацию новых мощностей;
     к) предложения по вводу новых и реконструкции существующих источников тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии, а также местных видов топлива.
     12. Раздел 6 "Предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей" содержит для каждого этапа:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей, обеспечивающих перераспределение тепловой нагрузки из зон с дефицитом располагаемой тепловой мощности источников тепловой энергии в зоны с резервом располагаемой тепловой мощности источников тепловой энергии (использование существующих резервов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей для обеспечения перспективных приростов тепловой нагрузки в осваиваемых районах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения под жилищную, комплексную или производственную застройку;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     в) предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей в целях обеспечения условий, при наличии которых существует возможность поставок тепловой энергии потребителям от различных источников тепловой энергии при сохранении надежности теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей для повышения эффективности функционирования системы теплоснабжения, в том числе за счет перевода котельных в пиковый режим работы или ликвидации котельных по основаниям, указанным в подпункте "д" пункта 11 настоящего документа;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     д) предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей для обеспечения нормативной надежности теплоснабжения потребителей.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     12(1). В ценовых зонах теплоснабжения предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации источников тепловой энергии, тепловых сетей, указанные в пунктах 11 и 12 настоящего документа, указываются отдельно в части мероприятий, необходимых для осуществления подключения (технологического присоединения) теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения, и в части мероприятий, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения.
(п. 12(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     13. Раздел 7 "Предложения по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения" содержит:
     а) предложения по переводу существующих открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения, для осуществления которого необходимо строительство индивидуальных и (или) центральных тепловых пунктов при наличии у потребителей внутридомовых систем горячего водоснабжения;
     б) предложения по переводу существующих открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения, для осуществления которого отсутствует необходимость строительства индивидуальных и (или) центральных тепловых пунктов по причине отсутствия у потребителей внутридомовых систем горячего водоснабжения.
(п. 13 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     14. Раздел 8 "Перспективные топливные балансы" содержит:
     а) перспективные топливные балансы для каждого источника тепловой энергии по видам основного, резервного и аварийного топлива на каждом этапе;
     б) потребляемые источником тепловой энергии виды топлива, включая местные виды топлива, а также используемые возобновляемые источники энергии;
     в) виды топлива (в случае, если топливом является уголь, - вид ископаемого угля в соответствии с Межгосударственным стандартом ГОСТ 25543-2013 "Угли бурые, каменные и антрациты. Классификация по генетическим и технологическим параметрам"), их долю и значение низшей теплоты сгорания топлива, используемые для производства тепловой энергии по каждой системе теплоснабжения;
(пп. "в" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) преобладающий в поселении, муниципальном округе, городском округе вид топлива, определяемый по совокупности всех систем теплоснабжения, находящихся в соответствующем поселении, муниципальном округе, городском округе;
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     д) приоритетное направление развития топливного баланса поселения, муниципального округа, городского округа.
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     15. Раздел 9 "Инвестиции в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) предложения по величине необходимых инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию источников тепловой энергии на каждом этапе;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) предложения по величине необходимых инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию тепловых сетей, насосных станций и тепловых пунктов на каждом этапе;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     в) предложения по величине инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию в связи с изменениями температурного графика и гидравлического режима работы системы теплоснабжения на каждом этапе;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) предложения по величине необходимых инвестиций для перевода открытой системы теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков такой системы на закрытую систему горячего водоснабжения на каждом этапе;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     д) оценку эффективности инвестиций по отдельным предложениям;
     е) величину фактически осуществленных инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию объектов теплоснабжения за базовый период и базовый период актуализации.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     15(1). В ценовых зонах теплоснабжения подпункты "а" - "д" пункта 15 настоящего документа применяются в отношении инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию, необходимых для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(п. 15(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     16. Предложения по инвестированию средств в существующие объекты или инвестиции, предполагаемые для осуществления определенными организациями, указываются в схеме теплоснабжения только при наличии согласия лиц, владеющих данными объектами на праве собственности или ином законном основании, или соответствующих организаций на реализацию инвестиционных проектов.
     17. Раздел 10 "Решение о присвоении статуса единой теплоснабжающей организации (организациям)" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) решение о присвоении статуса единой теплоснабжающей организации (организациям);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) реестр зон деятельности единой теплоснабжающей организации (организаций);
     в) основания, в том числе критерии, в соответствии с которыми теплоснабжающей организации присвоен статус единой теплоснабжающей организации;
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) информацию о поданных теплоснабжающими организациями заявках на присвоение статуса единой теплоснабжающей организации;
     д) реестр систем теплоснабжения, содержащий перечень теплоснабжающих организаций, действующих в каждой системе теплоснабжения, расположенных в границах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     18. Раздел 11 "Решения о распределении тепловой нагрузки между источниками тепловой энергии" содержит сведения о величине тепловой нагрузки, распределяемой (перераспределяемой) между источниками тепловой энергии в соответствии с указанными в схеме теплоснабжения решениями об определении границ зон действия источников тепловой энергии, а также сроки выполнения перераспределения для каждого этапа.
     19. Раздел 12 "Решения по бесхозяйным тепловым сетям" содержит перечень выявленных бесхозяйных тепловых сетей (в случае их выявления) и перечень организаций, уполномоченных на их эксплуатацию в порядке, установленном Федеральным законом "О теплоснабжении".
     20. Раздел 13 "Синхронизация схемы теплоснабжения со схемой газоснабжения и газификации субъекта Российской Федерации и (или) поселения, схемой и программой развития электроэнергетических систем России, а также со схемой водоснабжения и водоотведения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.01.2023 N 5, от 17.10.2024 N 1388)
     а) описание решений (на основе утвержденной региональной (межрегиональной) программы газификации жилищно-коммунального хозяйства, промышленных и иных организаций) о развитии соответствующей системы газоснабжения в части обеспечения топливом источников тепловой энергии;
     б) описание проблем организации газоснабжения источников тепловой энергии;
     в) предложения по корректировке утвержденной (разработке) региональной (межрегиональной) программы газификации жилищно-коммунального хозяйства, промышленных и иных организаций для обеспечения согласованности такой программы с указанными в схеме теплоснабжения решениями о развитии источников тепловой энергии и систем теплоснабжения;
     г) описание решений (вырабатываемых с учетом положений утвержденных схемы и программы развития электроэнергетических систем России, а в период до утверждения таких схемы и программы в 2023 году (в отношении технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем в 2024 году) - также утвержденных схемы и программы развития Единой энергетической системы России, схемы и программы перспективного развития электроэнергетики субъекта Российской Федерации, на территории которого расположена соответствующая технологически изолированная территориальная электроэнергетическая система) по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации, выводу из эксплуатации источников тепловой энергии и решений по реконструкции, техническому перевооружению, модернизации, не связанных с увеличением установленной генерирующей мощности, и выводу из эксплуатации генерирующих объектов, включая входящее в их состав оборудование, функционирующее в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, в части перспективных балансов тепловой мощности в схемах теплоснабжения;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     д) обоснованные предложения по строительству (реконструкции, связанной с увеличением установленной генерирующей мощности) генерирующих объектов, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, для обеспечения покрытия перспективных тепловых нагрузок для их рассмотрения при разработке схемы и программы развития электроэнергетических систем России, а также при разработке (актуализации) генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики - при наличии таких предложений по результатам технико-экономического сравнения вариантов покрытия перспективных тепловых нагрузок;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     е) описание решений (вырабатываемых с учетом положений утвержденной схемы водоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, утвержденной единой схемы водоснабжения и водоотведения Республики Крым) о развитии соответствующей системы водоснабжения в части, относящейся к системам теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     ж) предложения по корректировке утвержденной (разработке) схемы водоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, единой схемы водоснабжения и водоотведения Республики Крым для обеспечения согласованности такой схемы и указанных в схеме теплоснабжения решений о развитии источников тепловой энергии и систем теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     21. Раздел 14 "Индикаторы развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит существующие и перспективные значения индикаторов развития систем теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения также содержит целевые значения ключевых показателей, отражающих результаты внедрения целевой модели рынка тепловой энергии и результаты их достижения, а также существующие и перспективные значения целевых показателей реализации схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, подлежащие достижению каждой единой теплоснабжающей организацией, функционирующей на территории такого поселения, муниципального округа, городского округа. Указанные значения определены в главе 13 обосновывающих материалов к схемам теплоснабжения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     21(1). Предложения по строительству (реконструкции) генерирующих объектов, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, указанные в подпункте "д" пункта 20 настоящего документа, должны содержать:
     наименование генерирующего объекта;
     предлагаемый энергорайон его размещения;
     год ввода генерирующего объекта в эксплуатацию после завершения строительства (реконструкции) с выделением этапов (при наличии);
     величину установленной генерирующей (электрической) мощности генерирующего объекта, минимально необходимой для обеспечения удовлетворения потребностей в тепловой энергии и мощности;
     типы вновь вводимого генерирующего оборудования в составе такого генерирующего объекта.
     При описании вариантов перспективного развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения обоснование предложений, указанных в подпункте "д" пункта 20 настоящего документа, включается в главу 5 "Мастер-план развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
(п. 21(1) введен Постановлением Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     22. Раздел 15 "Ценовые (тарифные) последствия" содержит результаты расчетов и оценки ценовых (тарифных) последствий реализации предлагаемых проектов схемы теплоснабжения для потребителя, осуществленных в соответствии с положениями пункта 81 настоящего документа. В ценовых зонах теплоснабжения указанный раздел содержит результаты расчетов и оценки ценовых (тарифных) последствий реализации предлагаемых проектов схемы теплоснабжения для потребителя при осуществлении регулируемых видов деятельности в соответствии с положениями пункта 81 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     23. Обосновывающие материалы к схеме теплоснабжения, являющиеся ее неотъемлемой частью, включают следующие главы, оформляемые отдельными томами:
     а) глава 1 "Существующее положение в сфере производства, передачи и потребления тепловой энергии для целей теплоснабжения";
     б) глава 2 "Существующее и перспективное потребление тепловой энергии на цели теплоснабжения";
     в) глава 3 "Электронная модель системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     г) глава 4 "Существующие и перспективные балансы тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей";
     д) глава 5 "Мастер-план развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     е) глава 6 "Существующие и перспективные балансы производительности водоподготовительных установок и максимального потребления теплоносителя теплопотребляющими установками потребителей, в том числе в аварийных режимах";
     ж) глава 7 "Предложения по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     з) глава 8 "Предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     и) глава 9 "Предложения по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения";
(пп. "и" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     к) глава 10 "Перспективные топливные балансы";
     л) глава 11 "Оценка надежности теплоснабжения";
     м) глава 12 "Обоснование инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     н) глава 13 "Индикаторы развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     о) глава 14 "Ценовые (тарифные) последствия";
     п) глава 15 "Реестр единых теплоснабжающих организаций";
     р) глава 16 "Реестр мероприятий схемы теплоснабжения";
(пп. "р" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     с) глава 17 "Замечания и предложения к проекту схемы теплоснабжения";
     т) глава 18 "Сводный том изменений, выполненных в доработанной и (или) актуализированной схеме теплоснабжения".
     24. Глава 1 "Существующее положение в сфере производства, передачи и потребления тепловой энергии для целей теплоснабжения" состоит из следующих частей:
     а) часть 1 "Функциональная структура теплоснабжения";
     б) часть 2 "Источники тепловой энергии";
     в) часть 3 "Тепловые сети, сооружения на них";
     г) часть 4 "Зоны действия источников тепловой энергии";
     д) часть 5 "Тепловые нагрузки потребителей тепловой энергии, групп потребителей тепловой энергии";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     е) часть 6 "Балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     ж) часть 7 "Балансы теплоносителя";
     з) часть 8 "Топливные балансы источников тепловой энергии и система обеспечения топливом";
     и) часть 9 "Надежность теплоснабжения";
     к) часть 10 "Технико-экономические показатели теплоснабжающих и теплосетевых организаций";
     л) часть 11 "Цены (тарифы) в сфере теплоснабжения";
     м) часть 12 "Описание существующих технических и технологических проблем в системах теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     25. Часть 1 "Функциональная структура теплоснабжения" главы 1 содержит описание зон деятельности (эксплуатационной ответственности) теплоснабжающих и теплосетевых организаций и описание структуры договорных отношений между ними, в том числе:
     а) в зонах действия производственных котельных;
     б) в зонах действия индивидуального теплоснабжения.
     26. Описание (текстовые материалы) функциональной структуры теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения должно сопровождаться графическим материалом (бумажные и электронные карты-схемы поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения с делением поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения на зоны действия источников тепловой энергии и зоны деятельности единой теплоснабжающей организации (организаций).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     27. Актуализированная схема теплоснабжения в части 1 главы 1 содержит описание изменений, произошедших в функциональной структуре теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     28. В части 2 "Источники тепловой энергии" главы 1 содержится описание источников тепловой энергии и иные сведения, в том числе:
     а) структура и технические характеристики основного оборудования;
     б) параметры установленной тепловой мощности источника тепловой энергии, в том числе теплофикационного оборудования и теплофикационной установки;
     в) ограничения тепловой мощности и параметров располагаемой тепловой мощности;
     г) объем потребления тепловой энергии (мощности) на собственные и хозяйственные нужды теплоснабжающей организации в отношении источников тепловой энергии и параметры тепловой мощности нетто;
     д) сроки ввода в эксплуатацию основного оборудования, год последнего освидетельствования при допуске к эксплуатации после ремонта, год продления ресурса и мероприятия по продлению ресурса;
     е) схемы выдачи тепловой мощности, структура теплофикационных установок (для источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии);
     ж) способы регулирования отпуска тепловой энергии от источников тепловой энергии с обоснованием выбора графика изменения температур и расхода теплоносителя в зависимости от температуры наружного воздуха;
     з) среднегодовая загрузка оборудования;
     и) способы учета тепла, отпущенного в тепловые сети;
     к) статистика отказов и восстановлений оборудования источников тепловой энергии;
     л) предписания надзорных органов по запрещению дальнейшей эксплуатации источников тепловой энергии;
     м) перечень источников тепловой энергии и (или) оборудования (турбоагрегатов), входящего в их состав (для источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), которые отнесены к объектам, электрическая мощность которых поставляется в вынужденном режиме в целях обеспечения надежного теплоснабжения потребителей.
     29. Описание источников тепловой энергии основывается на данных, передаваемых разработчику схемы теплоснабжения по запросам заказчика схемы теплоснабжения в адрес теплоснабжающих организаций, действующих на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения. Описание может быть сформировано с использованием материалов завершенных энергетических обследований, выполненных не позднее чем за 5 лет до начала разработки схемы теплоснабжения, и может сопровождаться графическим материалом (тепловые схемы котельных и источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, энергетические балансы источников тепловой энергии по годам и максимальным часовым интервалам и др.). Описание источников тепловой энергии в ценовых зонах теплоснабжения указывается отдельно в части источников тепловой энергии, в отношении которых заключены концессионные соглашения и (или) договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и в части остальных источников тепловой энергии.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     30. Актуализированная схема теплоснабжения в части 2 главы 1 содержит описание изменений технических характеристик основного оборудования источников тепловой энергии по подпунктам "а" - "м" пункта 28 настоящего документа, зафиксированных за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     31. Часть 3 "Тепловые сети, сооружения на них" главы 1 содержит:
     а) описание структуры тепловых сетей от каждого источника тепловой энергии, от магистральных выводов до центральных тепловых пунктов (если таковые имеются) или до ввода в жилой квартал или промышленный объект с выделением сетей горячего водоснабжения;
     б) карты (схемы) тепловых сетей в зонах действия источников тепловой энергии в электронной форме и (или) на бумажном носителе;
     в) параметры тепловых сетей, включая год начала эксплуатации, тип изоляции, тип компенсирующих устройств, тип прокладки, краткую характеристику грунтов в местах прокладки с выделением наименее надежных участков, определением их материальной характеристики и тепловой нагрузки потребителей, подключенных к таким участкам;
     г) описание типов и количества секционирующей и регулирующей арматуры на тепловых сетях;
     д) описание типов и строительных особенностей тепловых пунктов, тепловых камер и павильонов;
     е) описание графиков регулирования отпуска тепла в тепловые сети с анализом их обоснованности;
     ж) фактические температурные режимы отпуска тепла в тепловые сети и их соответствие утвержденным графикам регулирования отпуска тепла в тепловые сети;
     з) гидравлические режимы и пьезометрические графики тепловых сетей;
     и) статистику отказов тепловых сетей (аварийных ситуаций) за последние 5 лет;
     к) статистику восстановлений (аварийно-восстановительных ремонтов) тепловых сетей и среднее время, затраченное на восстановление работоспособности тепловых сетей, за последние 5 лет;
     л) описание процедур диагностики состояния тепловых сетей и планирования капитальных (текущих) ремонтов;
     м) описание периодичности и соответствия требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям процедур летнего ремонта с параметрами и методами испытаний (гидравлических, температурных, на тепловые потери) тепловых сетей;
     н) описание нормативов технологических потерь при передаче тепловой энергии (мощности) и теплоносителя, включаемых в расчет отпущенных тепловой энергии (мощности) и теплоносителя в случаях, установленных пунктом 6 части 2 статьи 4 и пунктом 2 части 2 статьи 5 Федерального закона "О теплоснабжении" (в ценовых зонах теплоснабжения - также плановых потерь, определяемых в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения);
(пп. "н" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     о) оценку фактических потерь тепловой энергии и теплоносителя при передаче тепловой энергии и теплоносителя по тепловым сетям за последние 3 года;
     п) предписания надзорных органов по запрещению дальнейшей эксплуатации участков тепловой сети и результаты их исполнения;
     р) описание наиболее распространенных типов присоединений теплопотребляющих установок потребителей к тепловым сетям, определяющих выбор и обоснование графика регулирования отпуска тепловой энергии потребителям;
     с) сведения о наличии коммерческого приборного учета тепловой энергии, отпущенной из тепловых сетей потребителям, и анализ планов по установке приборов учета тепловой энергии и теплоносителя;
     т) анализ работы диспетчерских служб теплоснабжающих (теплосетевых) организаций и используемых средств автоматизации, телемеханизации и связи;
     у) уровень автоматизации и обслуживания центральных тепловых пунктов, насосных станций;
     ф) сведения о наличии защиты тепловых сетей от превышения давления;
     х) перечень выявленных бесхозяйных тепловых сетей и обоснование выбора организации, уполномоченной на их эксплуатацию;
     ц) данные энергетических характеристик тепловых сетей (при их наличии).
     32. Актуализированная схема теплоснабжения в части 3 главы 1 содержит описание изменений в характеристиках тепловых сетей и сооружений на них по подпунктам "а" - "ц" пункта 31 настоящего документа, зафиксированных за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     33. Описание тепловых сетей основывается на данных, передаваемых разработчику схемы теплоснабжения по запросам заказчика схемы теплоснабжения, направляемым теплоснабжающим и теплосетевым организациям, действующим на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, а также на данных завершенных энергетических обследований (при их наличии), выполненных не позднее чем за 5 лет до начала разработки схемы теплоснабжения, и сопровождается графическим материалом (электронные карты-схемы тепловых сетей, зоны действия источников тепловой энергии, энергетические балансы тепловых сетей). Описание тепловых сетей в ценовых зонах теплоснабжения указывается отдельно в части тепловых сетей, в отношении которых заключены концессионные соглашения и (или) договоры аренды объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и в части остальных тепловых сетей.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     34. Часть 4 "Зоны действия источников тепловой энергии" главы 1 содержит описание существующих зон действия источников тепловой энергии во всех системах теплоснабжения на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, включая перечень котельных, находящихся в зоне радиуса эффективного теплоснабжения источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     35. Часть 5 "Тепловые нагрузки потребителей тепловой энергии, групп потребителей тепловой энергии" главы 1 содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) описание значений спроса на тепловую мощность в расчетных элементах территориального деления, в том числе значений тепловых нагрузок потребителей тепловой энергии, групп потребителей тепловой энергии;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) описание значений расчетных тепловых нагрузок на коллекторах источников тепловой энергии;
     в) описание случаев и условий применения отопления жилых помещений в многоквартирных домах с использованием индивидуальных квартирных источников тепловой энергии;
     г) описание величины потребления тепловой энергии в расчетных элементах территориального деления за отопительный период и за год в целом;
     д) описание существующих нормативов потребления тепловой энергии для населения на отопление и горячее водоснабжение;
     е) утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 16.03.2019 N 276;
     ж) описание сравнения величины договорной и расчетной тепловой нагрузки по зоне действия каждого источника тепловой энергии.
     36. Тепловые нагрузки потребителей тепловой энергии, групп потребителей тепловой энергии описываются для каждой зоны действия источников тепловой энергии, а в ценовых зонах теплоснабжения - для каждой системы теплоснабжения. Величина потребления тепловой энергии при расчетных температурах наружного воздуха определяется на основе анализа расчетных тепловых нагрузок потребителей с их разделением по видам потребления тепловой энергии (отопление, вентиляция, кондиционирование, горячее водоснабжение и технологические нужды). При отсутствии фактических данных по видам потребления тепловой энергии разделение тепловых нагрузок потребителей по видам потребления тепловой энергии необходимо осуществлять пропорционально разделению тепловых нагрузок в структуре договорных нагрузок, а в ценовых зонах теплоснабжения - пропорционально разделению тепловых нагрузок за последние 5 лет в целом по системе теплоснабжения, указанных в схеме (схемах) теплоснабжения.
(п. 36 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     37. Актуализированная схема теплоснабжения в части 5 главы 1 содержит описание изменений тепловых нагрузок потребителей тепловой энергии, в том числе подключенных к тепловым сетям каждой системы теплоснабжения, зафиксированных за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     38. Часть 6 "Балансы тепловой мощности и тепловой нагрузки" главы 1 содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) описание балансов установленной, располагаемой тепловой мощности и тепловой мощности нетто, потерь тепловой мощности в тепловых сетях и расчетной тепловой нагрузки по каждому источнику тепловой энергии, а в ценовых зонах теплоснабжения - по каждой системе теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) описание резервов и дефицитов тепловой мощности нетто по каждому источнику тепловой энергии, а в ценовых зонах теплоснабжения - по каждой системе теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     в) описание гидравлических режимов, обеспечивающих передачу тепловой энергии от источника тепловой энергии до самого удаленного потребителя и характеризующих существующие возможности (резервы и дефициты по пропускной способности) передачи тепловой энергии от источника тепловой энергии к потребителю;
     г) описание причины возникновения дефицитов тепловой мощности и последствий влияния дефицитов на качество теплоснабжения;
     д) описание резервов тепловой мощности нетто источников тепловой энергии и возможностей расширения технологических зон действия источников тепловой энергии с резервами тепловой мощности нетто в зоны действия с дефицитом тепловой мощности.
     39. Балансы установленной, располагаемой тепловой мощности, тепловой мощности нетто и тепловой нагрузки, а также величина средневзвешенной плотности тепловой нагрузки включают все расчетные элементы территориального деления поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения. Описание (текстовые материалы) сопровождается графическим материалом (карты-схемы тепловых сетей и зоны действия источников тепловой энергии).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     40. Актуализированная схема теплоснабжения в части 6 главы 1 содержит описание изменений в балансах тепловой мощности и тепловой нагрузки каждой системы теплоснабжения, в том числе с учетом реализации планов строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии, введенных в эксплуатацию за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     41. Часть 7 "Балансы теплоносителя" главы 1 содержит:
     а) описание балансов производительности водоподготовительных установок теплоносителя для тепловых сетей и максимального потребления теплоносителя в теплоиспользующих установках потребителей в перспективных зонах действия систем теплоснабжения и источников тепловой энергии, в том числе работающих на единую тепловую сеть;
     б) описание балансов производительности водоподготовительных установок теплоносителя для тепловых сетей и максимального потребления теплоносителя в аварийных режимах систем теплоснабжения.
     41(1). В ценовых зонах теплоснабжения информация, содержащаяся в подпунктах "а" - "б" пункта 41 настоящего документа, указывается в отношении теплоносителя, реализация которого осуществляется по ценам (тарифам), подлежащим в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" государственному регулированию.
(п. 41(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     42. Актуализированная схема теплоснабжения в части 7 главы 1 содержит описание изменений в балансах водоподготовительных установок для каждой системы теплоснабжения, в том числе с учетом реализации планов строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации этих установок, введенных в эксплуатацию в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     43. Часть 8 "Топливные балансы источников тепловой энергии и система обеспечения топливом" главы 1 содержит:
     а) описание видов и количества используемого основного топлива для каждого источника тепловой энергии;
     б) описание видов резервного и аварийного топлива и возможности их обеспечения в соответствии с нормативными требованиями;
     в) описание особенностей характеристик видов топлива в зависимости от мест поставки;
     г) описание использования местных видов топлива;
     д) описание видов топлива (в случае, если топливом является уголь, - вид ископаемого угля в соответствии с Межгосударственным стандартом ГОСТ 25543-2013 "Угли бурые, каменные и антрациты. Классификация по генетическим и технологическим параметрам"), их доли и значения низшей теплоты сгорания топлива, используемых для производства тепловой энергии по каждой системе теплоснабжения;
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     е) описание преобладающего в поселении, муниципальном округе, городском округе вида топлива, определяемого по совокупности всех систем теплоснабжения, находящихся в соответствующем поселении, муниципальном округе, городском округе;
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     ж) описание приоритетного направления развития топливного баланса поселения, муниципального округа, городского округа.
(пп. "ж" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     44. Актуализированная схема теплоснабжения в части 8 главы 1 содержит описание изменений в топливных балансах источников тепловой энергии для каждой системы теплоснабжения, в том числе с учетом реализации планов строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии, ввод в эксплуатацию которых осуществлен в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     45. Часть 9 "Надежность теплоснабжения" главы 1 содержит описание и значения показателей, определяемых в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения, и иные сведения, в том числе:
     а) поток отказов (частота отказов) участков тепловых сетей;
     б) частота отключений потребителей;
     в) поток (частота) и время восстановления теплоснабжения потребителей после отключений;
     г) графические материалы (карты-схемы тепловых сетей и зон ненормативной надежности и безопасности теплоснабжения);
     д) результаты анализа аварийных ситуаций при теплоснабжении, расследование причин которых осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, в соответствии с Правилами расследования причин аварийных ситуаций при теплоснабжении, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 17 октября 2015 г. N 1114 "О расследовании причин аварийных ситуаций при теплоснабжении и о признании утратившими силу отдельных положений Правил расследования причин аварий в электроэнергетике";
     е) результаты анализа времени восстановления теплоснабжения потребителей, отключенных в результате аварийных ситуаций при теплоснабжении, указанных в подпункте "д" настоящего пункта.
     46. Актуализированная схема теплоснабжения в части 9 главы 1 содержит описание изменений в надежности теплоснабжения для каждой системы теплоснабжения, в том числе с учетом реализации планов строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии и тепловых сетей, ввод в эксплуатацию которых осуществлен в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     47. Часть 10 "Технико-экономические показатели теплоснабжающих и теплосетевых организаций" главы 1 содержит описание показателей хозяйственной деятельности теплоснабжающих и теплосетевых организаций в соответствии с требованиями, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации в стандартах раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и органами регулирования.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     48. Актуализированная схема теплоснабжения в части 10 главы 1 содержит описание изменений технико-экономических показателей теплоснабжающих и теплосетевых организаций для каждой системы теплоснабжения, в том числе с учетом реализации планов строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии и тепловых сетей, ввод в эксплуатацию которых осуществлен в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     49. Часть 11 "Цены (тарифы) в сфере теплоснабжения" главы 1 содержит:
     а) описание динамики утвержденных цен (тарифов), устанавливаемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) по каждому из регулируемых видов деятельности и по каждой теплосетевой и теплоснабжающей организации с учетом последних 3 лет;
     б) описание структуры цен (тарифов), установленных на момент разработки схемы теплоснабжения;
     в) описание платы за подключение к системе теплоснабжения;
     г) описание платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности, в том числе для социально значимых категорий потребителей;
     д) описание динамики предельных уровней цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, утверждаемых в ценовых зонах теплоснабжения с учетом последних 3 лет;
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     е) описание средневзвешенного уровня сложившихся за последние 3 года цен на тепловую энергию (мощность), поставляемую единой теплоснабжающей организацией потребителям в ценовых зонах теплоснабжения.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     50. Актуализированная схема теплоснабжения в части 11 главы 1 содержит описание изменений в утвержденных ценах (тарифах), устанавливаемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, зафиксированных за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     51. Часть 12 "Описание существующих технических и технологических проблем в системах теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" главы 1 содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) описание существующих проблем организации качественного теплоснабжения (перечень причин, приводящих к снижению качества теплоснабжения, включая проблемы в работе теплопотребляющих установок потребителей);
     б) описание существующих проблем организации надежного теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения (перечень причин, приводящих к снижению надежности теплоснабжения, включая проблемы в работе теплопотребляющих установок потребителей);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     в) описание существующих проблем развития систем теплоснабжения;
     г) описание существующих проблем надежного и эффективного снабжения топливом действующих систем теплоснабжения;
     д) анализ предписаний надзорных органов об устранении нарушений, влияющих на безопасность и надежность системы теплоснабжения.
     52. Актуализированная схема теплоснабжения в части 12 главы 1 содержит описание изменений технических и технологических проблем в системах теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, произошедших в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     53. Глава 2 "Существующее и перспективное потребление тепловой энергии на цели теплоснабжения" содержит:
     а) данные базового уровня потребления тепла на цели теплоснабжения;
     б) прогнозы приростов площади строительных фондов, сгруппированные по расчетным элементам территориального деления и по зонам действия источников тепловой энергии с разделением объектов строительства на многоквартирные дома, индивидуальные жилые дома, общественные здания, производственные здания промышленных предприятий, на каждом этапе;
     в) прогнозы перспективных удельных расходов тепловой энергии на отопление, вентиляцию и горячее водоснабжение, согласованных с требованиями к энергетической эффективности объектов теплопотребления, устанавливаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации;
     г) прогнозы приростов объемов потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя с разделением по видам теплопотребления в каждом расчетном элементе территориального деления и в зоне действия каждого из существующих или предлагаемых для строительства источников тепловой энергии на каждом этапе;
     д) прогнозы приростов объемов потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя с разделением по видам теплопотребления в расчетных элементах территориального деления и в зонах действия индивидуального теплоснабжения на каждом этапе;
     е) прогнозы приростов объемов потребления тепловой энергии (мощности) и теплоносителя объектами, расположенными в производственных зонах, при условии возможных изменений производственных зон и их перепрофилирования и приростов объемов потребления тепловой энергии (мощности) производственными объектами с разделением по видам теплопотребления и по видам теплоносителя (горячая вода и пар) в зоне действия каждого из существующих или предлагаемых для строительства источников тепловой энергии на каждом этапе.
     54. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 2 содержит описание изменений показателей существующего и перспективного потребления тепловой энергии на цели теплоснабжения, включая в том числе:
     а) перечень объектов теплопотребления, подключенных к тепловым сетям существующих систем теплоснабжения в период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения;
     б) актуализированный прогноз перспективной застройки относительно указанного в утвержденной схеме теплоснабжения прогноза перспективной застройки;
     в) расчетную тепловую нагрузку на коллекторах источников тепловой энергии;
     г) фактические расходы теплоносителя в отопительный и летний периоды.
(п. 54 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     55. Глава 3 "Электронная модель системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) графическое представление объектов системы теплоснабжения с привязкой к топографической основе поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения и с полным топологическим описанием связности объектов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) паспортизацию объектов системы теплоснабжения;
     в) паспортизацию и описание расчетных единиц территориального деления, включая административное;
     г) гидравлический расчет тепловых сетей любой степени закольцованности, в том числе гидравлический расчет при совместной работе нескольких источников тепловой энергии на единую тепловую сеть;
     д) моделирование всех видов переключений, осуществляемых в тепловых сетях, в том числе переключений тепловых нагрузок между источниками тепловой энергии;
     е) расчет балансов тепловой энергии по источникам тепловой энергии и по территориальному признаку;
     ж) расчет потерь тепловой энергии через изоляцию и с утечками теплоносителя;
     з) расчет показателей надежности теплоснабжения;
     и) групповые изменения характеристик объектов (участков тепловых сетей, потребителей) по заданным критериям с целью моделирования различных перспективных вариантов схем теплоснабжения;
     к) сравнительные пьезометрические графики для разработки и анализа сценариев перспективного развития тепловых сетей.
     56. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 3 отражает изменения гидравлических режимов, определяемые в порядке, установленном методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения, с учетом изменений в составе оборудования источников тепловой энергии, тепловой сети и теплопотребляющих установок за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     57. Глава 4 "Существующие и перспективные балансы тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей" содержит:
     а) балансы существующей на базовый период схемы теплоснабжения (актуализации схемы теплоснабжения) тепловой мощности и перспективной тепловой нагрузки в каждой из зон действия источников тепловой энергии с определением резервов (дефицитов) существующей располагаемой тепловой мощности источников тепловой энергии, устанавливаемых на основании величины расчетной тепловой нагрузки, а в ценовых зонах теплоснабжения - балансы существующей на базовый период схемы теплоснабжения (актуализации схемы теплоснабжения) тепловой мощности и перспективной тепловой нагрузки в каждой системе теплоснабжения с указанием сведений о значениях существующей и перспективной тепловой мощности источников тепловой энергии, находящихся в государственной или муниципальной собственности и являющихся объектами концессионных соглашений или договоров аренды;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) гидравлический расчет передачи теплоносителя для каждого магистрального вывода с целью определения возможности (невозможности) обеспечения тепловой энергией существующих и перспективных потребителей, присоединенных к тепловой сети от каждого источника тепловой энергии;
     в) выводы о резервах (дефицитах) существующей системы теплоснабжения при обеспечении перспективной тепловой нагрузки потребителей.
     58. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 4 содержит описание изменений существующих и перспективных балансов тепловой мощности источников тепловой энергии и тепловой нагрузки потребителей для каждой системы теплоснабжения за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     59. Глава 5 "Мастер-план развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) описание вариантов (не менее двух) перспективного развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения (в случае их изменения относительно ранее принятого варианта развития систем теплоснабжения в утвержденной в установленном порядке схеме теплоснабжения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) технико-экономическое сравнение вариантов перспективного развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     в) обоснование выбора приоритетного варианта перспективного развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения на основе анализа ценовых (тарифных) последствий для потребителей, а в ценовых зонах теплоснабжения - на основе анализа ценовых (тарифных) последствий для потребителей, возникших при осуществлении регулируемых видов деятельности, и индикаторов развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     60. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 5 содержит описание изменений в мастер-плане развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     61. Глава 6 "Существующие и перспективные балансы производительности водоподготовительных установок и максимального потребления теплоносителя теплопотребляющими установками потребителей, в том числе в аварийных режимах" содержит:
     а) расчетную величину нормативных потерь теплоносителя в тепловых сетях в зонах действия источников тепловой энергии в случаях, установленных пунктом 6 части 2 статьи 4 и пунктом 2 части 2 статьи 5 Федерального закона "О теплоснабжении" (в ценовых зонах теплоснабжения - также расчетную величину плановых потерь, определяемых в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения);
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) максимальный и среднечасовой расход теплоносителя (расход сетевой воды) на горячее водоснабжение потребителей с использованием открытой системы теплоснабжения в зоне действия каждого источника тепловой энергии, рассчитываемый с учетом прогнозных сроков перевода потребителей, подключенных к открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельным участкам такой системы, на закрытую систему горячего водоснабжения;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     в) сведения о наличии баков-аккумуляторов;
     г) нормативный и фактический (для эксплуатационного и аварийного режимов) часовой расход подпиточной воды в зоне действия источников тепловой энергии;
     д) существующий и перспективный баланс производительности водоподготовительных установок и потерь теплоносителя с учетом развития системы теплоснабжения.
     62. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 6 содержит:
     а) описание изменений в существующих и перспективных балансах производительности водоподготовительных установок и максимального потребления теплоносителя теплопотребляющими установками потребителей, в том числе в аварийных режимах, за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения.
     б) сравнительный анализ расчетных и фактических потерь теплоносителя для всех зон действия источников тепловой энергии за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения;
     63. Глава 7 "Предложения по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) описание условий организации централизованного теплоснабжения, индивидуального теплоснабжения, а также поквартирного отопления, которое должно содержать в том числе определение целесообразности или нецелесообразности подключения (технологического присоединения) теплопотребляющей установки к существующей системе централизованного теплоснабжения исходя из недопущения увеличения совокупных расходов в такой системе централизованного теплоснабжения, расчет которых выполняется в порядке, установленном методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения;
     б) описание текущей ситуации, связанной с ранее принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике решениями об отнесении генерирующих объектов к генерирующим объектам, мощность которых поставляется в вынужденном режиме в целях обеспечения надежного теплоснабжения потребителей;
     в) анализ надежности и качества теплоснабжения для случаев отнесения генерирующего объекта к объектам, вывод которых из эксплуатации может привести к нарушению надежности теплоснабжения (при отнесении такого генерирующего объекта к объектам, электрическая мощность которых поставляется в вынужденном режиме в целях обеспечения надежного теплоснабжения потребителей, в соответствующем году долгосрочного конкурентного отбора мощности на оптовом рынке электрической энергии (мощности) на соответствующий период), в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения;
     г) обоснование предлагаемых для строительства источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, для обеспечения перспективных тепловых нагрузок, выполненное в порядке, установленном методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения;
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     д) обоснование предлагаемых для реконструкции и (или) модернизации действующих источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, для обеспечения перспективных приростов тепловых нагрузок, выполненное в порядке, установленном методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     е) обоснование предложений по переоборудованию котельных в источники тепловой энергии, функционирующие в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, с выработкой электроэнергии на собственные нужды теплоснабжающей организации в отношении источника тепловой энергии, на базе существующих и перспективных тепловых нагрузок;
     ж) обоснование предлагаемых для реконструкции и (или) модернизации котельных с увеличением зоны их действия путем включения в нее зон действия существующих источников тепловой энергии;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     з) обоснование предлагаемых для перевода в пиковый режим работы котельных по отношению к источникам тепловой энергии, функционирующим в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     и) обоснование предложений по расширению зон действия действующих источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     к) обоснование предлагаемых для вывода в резерв и (или) вывода из эксплуатации котельных при передаче тепловых нагрузок на другие источники тепловой энергии;
     л) обоснование организации индивидуального теплоснабжения в зонах застройки поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения малоэтажными жилыми зданиями;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     м) обоснование перспективных балансов производства и потребления тепловой мощности источников тепловой энергии и теплоносителя и присоединенной тепловой нагрузки в каждой из систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     н) анализ целесообразности ввода новых и реконструкции и (или) модернизации существующих источников тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии, а также местных видов топлива;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     о) обоснование организации теплоснабжения в производственных зонах на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     п) результаты расчетов радиуса эффективного теплоснабжения.
     63(1). Для поселений, муниципальных округов, городских округов, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, а также в отношении товаров (услуг), реализация которых осуществляется по ценам (тарифам), подлежащим в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" государственному регулированию в ценовых зонах теплоснабжения, обоснования, указанные в подпунктах "г" и "д" пункта 63 настоящего документа, выполняются с учетом пункта 77 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     В обоснованиях, указанных в подпунктах "г" и "д" пункта 63 настоящего документа, должны учитываться прогноз потребления электрической энергии и мощности, перечень планируемых изменений установленной генерирующей мощности объектов по производству электрической энергии и перечень мероприятий по строительству (реконструкции) объектов по производству электрической энергии на территориях технологически необходимой генерации, предусмотренные утвержденными схемой и программой развития электроэнергетических систем России.
     До утверждения схемы и программы развития электроэнергетических систем России в 2023 году (в отношении технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем - в 2024 году) в обоснованиях, указанных в подпунктах "г" и "д" пункта 63 настоящего документа, должны учитываться балансы производства и потребления электрической энергии и мощности по соответствующей объединенной энергетической системе в соответствии с утвержденными схемой и программой развития Единой энергетической системы России, а для источников, сооружаемых в технологически изолированной территориальной энергетической системе, - балансы производства и потребления электрической энергии и мощности по соответствующей технологически изолированной территориальной энергетической системе в соответствии с утвержденными схемой и программой развития электроэнергетики субъекта Российской Федерации.
(п. 63(1) введен Постановлением Правительства РФ от 10.01.2023 N 5)
     64. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 7 содержит описание изменений в предложениях по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, в том числе с учетом введенных в эксплуатацию новых, реконструированных и прошедших техническое перевооружение и (или) модернизацию источников тепловой энергии.
(п. 64 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     65. При обосновании предложений по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии в рамках схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения учитываются:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     а) покрытие перспективной тепловой нагрузки, не обеспеченной тепловой мощностью;
     б) максимальная выработка электрической энергии на базе прироста теплового потребления на коллекторах существующих источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
     в) определение перспективных режимов загрузки источников тепловой энергии по присоединенной тепловой нагрузке;
     г) определение потребности в топливе и рекомендации по видам используемого топлива.
     66. Глава 8 "Предложения по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей" содержит обоснование:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) предложений по реконструкции и (или) модернизации, строительству тепловых сетей, обеспечивающих перераспределение тепловой нагрузки из зон с дефицитом тепловой мощности в зоны с избытком тепловой мощности (использование существующих резервов);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) предложений по строительству тепловых сетей для обеспечения перспективных приростов тепловой нагрузки под жилищную, комплексную или производственную застройку во вновь осваиваемых районах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     в) предложений по строительству тепловых сетей, обеспечивающих условия, при наличии которых существует возможность поставок тепловой энергии потребителям от различных источников тепловой энергии при сохранении надежности теплоснабжения;
     г) предложений по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей для повышения эффективности функционирования системы теплоснабжения, в том числе за счет перевода котельных в пиковый режим работы или ликвидации котельных;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     д) предложений по строительству тепловых сетей для обеспечения нормативной надежности теплоснабжения;
     е) предложений по реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей с увеличением диаметра трубопроводов для обеспечения перспективных приростов тепловой нагрузки;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     ж) предложений по реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей, подлежащих замене в связи с исчерпанием эксплуатационного ресурса;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     з) предложений по строительству, реконструкции и (или) модернизации насосных станций.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     67. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 8 содержит описание изменений в предложениях по строительству, реконструкции и (или) модернизации тепловых сетей за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, в том числе с учетом введенных в эксплуатацию новых и реконструированных тепловых сетей и сооружений на них.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     68. Глава 9 "Предложения по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения" содержит:
     а) технико-экономическое обоснование предложений по типам присоединений теплопотребляющих установок потребителей (или присоединений абонентских вводов) к тепловым сетям, обеспечивающим перевод потребителей, подключенных к открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельным участкам такой системы, на закрытую систему горячего водоснабжения;
     б) обоснование и пересмотр графика температур теплоносителя и его расхода в открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения);
     в) предложения по реконструкции тепловых сетей в открытых системах теплоснабжения (горячего водоснабжения), на отдельных участках таких систем, обеспечивающих передачу тепловой энергии к потребителям;
     г) расчет потребности инвестиций для перевода открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения;
     д) оценку экономической эффективности мероприятий по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения;
     е) расчет ценовых (тарифных) последствий для потребителей в случае реализации мероприятий по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения.
(п. 68 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     68(1). Перевод открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения должен оцениваться как экономически эффективный в случае, если чистая приведенная стоимость проекта по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения на прогнозный период, равный 10 годам, с учетом инвестиционной стадии проекта имеет положительное значение.
     При отсутствии экономической эффективности мероприятий по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения такие мероприятия могут быть включены в схему теплоснабжения по предложению органа местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа при наличии источника финансирования таких мероприятий в случае необходимости завершения начатых мероприятий по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения и обеспечения требований к качеству и безопасности горячей воды.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Предложения по источникам финансирования мероприятий, проводимых на теплопотребляющих установках потребителей, обеспечивающих перевод потребителей, подключенных к открытой системе теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельным участкам такой системы, на закрытую систему горячего водоснабжения, должны быть подтверждены соответствующими нормативными правовыми актами и (или) договорами (соглашениями).
(п. 68(1) введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     68(2). В ценовых зонах теплоснабжения положения пункта 68 настоящего документа применяются в отношении инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию, необходимых для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(п. 68(2) введен Постановлением Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     69. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 9 содержит описание актуальных изменений в предложениях по переводу открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, в том числе с учетом введенных в эксплуатацию переоборудованных центральных и индивидуальных тепловых пунктов.
(п. 69 в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     70. Глава 10 "Перспективные топливные балансы" содержит:
     а) расчеты по каждому источнику тепловой энергии перспективных максимальных часовых и годовых расходов основного вида топлива для зимнего и летнего периодов, необходимого для обеспечения нормативного функционирования источников тепловой энергии на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) результаты расчетов по каждому источнику тепловой энергии нормативных запасов топлива;
     в) вид топлива, потребляемый источником тепловой энергии, в том числе с использованием возобновляемых источников энергии и местных видов топлива;
     г) виды топлива (в случае, если топливом является уголь, - вид ископаемого угля в соответствии с Межгосударственным стандартом ГОСТ 25543-2013 "Угли бурые, каменные и антрациты. Классификация по генетическим и технологическим параметрам"), их долю и значение низшей теплоты сгорания топлива, используемые для производства тепловой энергии по каждой системе теплоснабжения;
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     д) преобладающий в поселении, муниципальном округе, городском округе вид топлива, определяемый по совокупности всех систем теплоснабжения, находящихся в соответствующем поселении, муниципальном округе, городском округе;
(пп. "д" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     е) приоритетное направление развития топливного баланса поселения, муниципального округа, городского округа.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276; в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     71. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 10 содержит описание изменений в перспективных топливных балансах за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, в том числе с учетом введенных в эксплуатацию построенных и реконструированных источников тепловой энергии.
     72. Перспективные топливные балансы при наличии в планируемом периоде использования природного газа в качестве основного вида топлива, потребляемого источниками тепловой энергии, должны быть согласованы с программой газификации поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     73. Глава 11 "Оценка надежности теплоснабжения" содержит обоснование:
     а) метода и результатов обработки данных по отказам участков тепловых сетей (аварийным ситуациям), средней частоты отказов участков тепловых сетей (аварийных ситуаций) в каждой системе теплоснабжения;
     б) метода и результатов обработки данных по восстановлениям отказавших участков тепловых сетей (участков тепловых сетей, на которых произошли аварийные ситуации), среднего времени восстановления отказавших участков тепловых сетей в каждой системе теплоснабжения;
     в) результатов оценки вероятности отказа (аварийной ситуации) и безотказной (безаварийной) работы системы теплоснабжения по отношению к потребителям, присоединенным к магистральным и распределительным теплопроводам;
     г) результатов оценки коэффициентов готовности теплопроводов к несению тепловой нагрузки;
     д) результатов оценки недоотпуска тепловой энергии по причине отказов (аварийных ситуаций) и простоев тепловых сетей и источников тепловой энергии.
     74. По результатам оценки надежности теплоснабжения разрабатываются предложения, обеспечивающие надежность систем теплоснабжения, в том числе следующие предложения:
     а) применение на источниках тепловой энергии рациональных тепловых схем с дублированными связями и новых технологий, обеспечивающих нормативную готовность энергетического оборудования;
     б) установка резервного оборудования;
     в) организация совместной работы нескольких источников тепловой энергии на единую тепловую сеть;
     г) резервирование тепловых сетей смежных районов поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     д) устройство резервных насосных станций;
     е) установка баков-аккумуляторов.
     75. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 11 содержит описание изменений в показателях надежности теплоснабжения за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, с учетом введенных в эксплуатацию новых и реконструированных тепловых сетей и сооружений на них.
     76. Глава 12 "Обоснование инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) оценку финансовых потребностей для осуществления строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии и тепловых сетей;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) обоснованные предложения по источникам инвестиций, обеспечивающих финансовые потребности для осуществления строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации источников тепловой энергии и тепловых сетей;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     в) расчеты экономической эффективности инвестиций;
     г) расчеты ценовых (тарифных) последствий для потребителей при реализации программ строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации систем теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     76(1). В ценовых зонах теплоснабжения подпункты "а" - "г" пункта 76 настоящего документа применяются в отношении инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию, необходимых для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(п. 76(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     77. В главе 12 "Обоснование инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию" содержится расчет экономической эффективности инвестиций в строительство источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, по которым имеются источники финансирования, выполненный в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения. Наличие источников финансирования должно быть подтверждено соответствующими нормативными правовыми актами и (или) договорами (соглашениями). В ценовых зонах теплоснабжения расчет, указанный в настоящем пункте, производится в отношении инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию, необходимых для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     78. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 12 содержит описание изменений в обосновании инвестиций (оценке финансовых потребностей, предложениях по источникам инвестиций) в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию источников тепловой энергии и тепловых сетей с учетом фактически осуществленных инвестиций и показателей их фактической эффективности.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     79. Глава 13 "Индикаторы развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения" содержит результаты оценки существующих и перспективных значений следующих индикаторов развития систем теплоснабжения, рассчитанных в соответствии с методическими указаниями по разработке схем теплоснабжения:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) количество прекращений подачи тепловой энергии, теплоносителя в результате технологических нарушений на тепловых сетях;
     б) количество прекращений подачи тепловой энергии, теплоносителя в результате технологических нарушений на источниках тепловой энергии;
     в) удельный расход условного топлива на единицу тепловой энергии, отпускаемой с коллекторов источников тепловой энергии (отдельно для тепловых электрических станций и котельных);
     г) отношение величины технологических потерь тепловой энергии, теплоносителя к материальной характеристике тепловой сети;
     д) коэффициент использования установленной тепловой мощности;
     е) удельная материальная характеристика тепловых сетей, приведенная к расчетной тепловой нагрузке;
     ж) доля тепловой энергии, выработанной в комбинированном режиме (как отношение величины тепловой энергии, отпущенной из отборов турбоагрегатов, к общей величине выработанной тепловой энергии в границах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     з) удельный расход условного топлива на отпуск электрической энергии;
     и) коэффициент использования теплоты топлива (только для источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии);
     к) доля отпуска тепловой энергии, осуществляемого потребителям по приборам учета, в общем объеме отпущенной тепловой энергии;
     л) средневзвешенный (по материальной характеристике) срок эксплуатации тепловых сетей (для каждой системы теплоснабжения);
     м) отношение материальной характеристики тепловых сетей, реконструированных за год, к общей материальной характеристике тепловых сетей (фактическое значение за отчетный период и прогноз изменения при реализации проектов, указанных в утвержденной схеме теплоснабжения) (для каждой системы теплоснабжения, а также для поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     н) отношение установленной тепловой мощности оборудования источников тепловой энергии, реконструированного за год, к общей установленной тепловой мощности источников тепловой энергии (фактическое значение за отчетный период и прогноз изменения при реализации проектов, указанных в утвержденной схеме теплоснабжения) (для поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     о) отсутствие зафиксированных фактов нарушения антимонопольного законодательства (выданных предупреждений, предписаний), а также отсутствие применения санкций, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, за нарушение законодательства Российской Федерации в сфере теплоснабжения, антимонопольного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации о естественных монополиях.
(пп. "о" введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     79(1). В ценовых зонах теплоснабжения глава 13 дополнительно содержит:
     а) целевые значения ключевых показателей, отражающих результаты внедрения целевой модели рынка тепловой энергии:
     доля выполненных мероприятий по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимых для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения в соответствии с перечнем и сроками, которые указаны в схеме теплоснабжения;
     количество аварийных ситуаций при теплоснабжении на источниках тепловой энергии и тепловых сетях в ценовой зоне теплоснабжения;
     продолжительность планового перерыва в горячем водоснабжении в связи с производством ежегодных ремонтных и профилактических работ в централизованных сетях инженерно-технического обеспечения горячего водоснабжения в межотопительный период в ценовой зоне теплоснабжения;
     коэффициент использования установленной тепловой мощности источников тепловой энергии в ценовой зоне теплоснабжения;
     доля бесхозяйных тепловых сетей, находящихся на учете бесхозяйных недвижимых вещей более 1 года, в ценовой зоне теплоснабжения;
     удовлетворенность потребителей качеством теплоснабжения в ценовой зоне теплоснабжения;
     отсутствие зафиксированных фактов нарушения антимонопольного законодательства (выданных предупреждений, предписаний), а также отсутствие применения санкций, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушение законодательства Российской Федерации в сфере теплоснабжения, антимонопольного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации о естественных монополиях;
     снижение потерь тепловой энергии в тепловых сетях в ценовой зоне теплоснабжения;
     б) существующие и перспективные значения целевых показателей реализации схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, подлежащие достижению каждой единой теплоснабжающей организацией, функционирующей на территории такого поселения, муниципального округа, городского округа, к которым относятся:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     количество прекращений подачи тепловой энергии, теплоносителя в результате технологических нарушений на тепловых сетях на 1 км тепловых сетей в однотрубном исчислении сверх предела разрешенных отклонений;
     количество прекращений подачи тепловой энергии, теплоносителя в результате технологических нарушений на источниках тепловой энергии на 1 Гкал/час установленной мощности сверх предела разрешенных отклонений.
(п. 79(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     80. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 13 содержит описание изменений (фактических данных) в оценке значений индикаторов развития систем теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, а в ценовых зонах теплоснабжения также изменений (фактических данных) в достижении ключевых показателей, отражающих результаты внедрения целевой модели рынка тепловой энергии, целевых показателей реализации схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа с учетом реализации проектов схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     81. Глава 14 "Ценовые (тарифные) последствия" содержит:
     а) тарифно-балансовые расчетные модели теплоснабжения потребителей по каждой системе теплоснабжения;
     б) тарифно-балансовые расчетные модели теплоснабжения потребителей по каждой единой теплоснабжающей организации;
     в) результаты оценки ценовых (тарифных) последствий реализации проектов схемы теплоснабжения на основании разработанных тарифно-балансовых моделей.
     82. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 14 содержит описание изменений (фактических данных) в оценке ценовых (тарифных) последствий реализации проектов схемы теплоснабжения. В ценовых зонах теплоснабжения указанная глава содержит ценовые (тарифные) последствия, возникшие при осуществлении регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     83. Глава 15 "Реестр единых теплоснабжающих организаций" содержит:
     а) реестр систем теплоснабжения, содержащий перечень теплоснабжающих организаций, действующих в каждой системе теплоснабжения, расположенных в границах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) реестр единых теплоснабжающих организаций, содержащий перечень систем теплоснабжения, входящих в состав единой теплоснабжающей организации;
     в) основания, в том числе критерии, в соответствии с которыми теплоснабжающей организации присвоен статус единой теплоснабжающей организации;
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) заявки теплоснабжающих организаций, поданные в рамках разработки проекта схемы теплоснабжения (при их наличии), на присвоение статуса единой теплоснабжающей организации;
     д) описание границ зон деятельности единой теплоснабжающей организации (организаций).
     84. Актуализированная схема теплоснабжения в главе 15 содержит описание изменений в зонах деятельности единых теплоснабжающих организаций, произошедших за период, предшествующий актуализации схемы теплоснабжения, и актуализированные сведения в реестре систем теплоснабжения и реестре единых теплоснабжающих организаций (в случае необходимости) с описанием оснований для внесения изменений.
     85. Глава 16 "Реестр мероприятий схемы теплоснабжения" содержит:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) перечень мероприятий по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации источников тепловой энергии;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) перечень мероприятий по строительству, реконструкции, техническому перевооружению и (или) модернизации тепловых сетей и сооружений на них;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     в) перечень мероприятий, обеспечивающих перевод открытых систем теплоснабжения (горячего водоснабжения), отдельных участков таких систем на закрытые системы горячего водоснабжения.
(пп. "в" в ред. Постановления Правительства РФ от 31.05.2022 N 997)
     86. В перечнях, указанных в подпунктах "а" - "в" пункта 85 настоящего документа, должны содержаться следующие сведения:
     а) уникальный номер в составе всех мероприятий в схеме теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     б) краткое описание;
     в) срок реализации (начало, окончание нового строительства, реконструкции, технического перевооружения и (или) модернизации);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     г) объем планируемых инвестиций на реализацию проекта в целом и по каждому году его реализации;
     д) источник инвестиций.
     86(1). В ценовых зонах теплоснабжения подпункты "г" и "д" пункта 86 настоящего документа применяются в отношении инвестиций в строительство, реконструкцию, техническое перевооружение и (или) модернизацию, необходимых для осуществления регулируемых видов деятельности в сфере теплоснабжения.
(п. 86(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     87. Глава 17 "Замечания и предложения к проекту схемы теплоснабжения" содержит:
     а) перечень всех замечаний и предложений, поступивших при разработке, утверждении и актуализации схемы теплоснабжения;
     б) ответы разработчиков проекта схемы теплоснабжения на замечания и предложения;
     в) перечень учтенных замечаний и предложений, а также реестр изменений, внесенных в разделы схемы теплоснабжения и главы обосновывающих материалов к схеме теплоснабжения.
     88. Глава 18 "Сводный том изменений, выполненных в доработанной и (или) актуализированной схеме теплоснабжения" содержит реестр изменений, внесенных в доработанную и (или) актуализированную схему теплоснабжения, а также сведения о том, какие мероприятия из утвержденной схемы теплоснабжения были выполнены за период, прошедший с даты утверждения схемы теплоснабжения.
     89. Требования к схемам теплоснабжения, предусмотренные подпунктом "ж" пункта 4, пунктом 13, подпунктом "г" пункта 15, подпунктом "и" пункта 23, подпунктом "б" пункта 61, пунктами 68, 68(1), 69 и подпунктом "в" пункта 85 настоящего документа, являются обязательными в случае, если в поселении, муниципальном округе, городском округе, городе федерального значения имеются открытые системы теплоснабжения (горячего водоснабжения).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.05.2022 N 997, от 17.10.2024 N 1388)
     90. Требования к схемам теплоснабжения, предусмотренные подпунктом "л" пункта 4, подпунктом "з" пункта 7, подпунктом "г" пункта 11, пунктом 18, подпунктом "з" пункта 28, подпунктом "ж" пункта 35, подпунктом "в" пункта 65, подпунктами "а", "б" и "д" пункта 79 настоящего документа, не применяются в ценовых зонах теплоснабжения.
(п. 90 введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     
     



Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 22 февраля 2012 г. N 154
     
ТРЕБОВАНИЯ
К ПОРЯДКУ РАЗРАБОТКИ И УТВЕРЖДЕНИЯ СХЕМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405,
от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     1. Настоящий документ определяет требования к порядку разработки, утверждения и актуализации схем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов, городов федерального значения, в том числе отнесенных в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" к ценовым зонам теплоснабжения (далее - схемы теплоснабжения).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)

I. Порядок разработки, утверждения и актуализации
схем теплоснабжения
(введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)

     2. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается уполномоченными органами местного самоуправления поселений, муниципальных округов, городских округов (далее - органы местного самоуправления), уполномоченными органами исполнительной власти городов федерального значения (далее - органы исполнительной власти городов федерального значения), юридическими лицами либо совместно органами местного самоуправления или органами исполнительной власти городов федерального значения и юридическими лицами (далее - ответственные лица) по решению ответственных лиц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     3. Схема теплоснабжения (актуализированная схема теплоснабжения) утверждается:
     а) главой местной администрации городского поселения, главой местной администрации муниципального округа, главой местной администрации городского округа - в отношении городских поселений, муниципальных округов, городских округов с численностью населения, составляющей менее 500 тыс. человек;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) главой местной администрации муниципального района - в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;
     в) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения (далее - уполномоченный федеральный орган) - в отношении городских поселений, муниципальных округов, городских округов с численностью населения, составляющей 500 тыс. человек и более, а также городов федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     4. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается и оформляется на бумажном носителе и в электронной форме. Форма проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), а также требования к форматам материалов, представляемых в электронном виде, включая требования к техническим, программным и лингвистическим средствам, необходимым для оформления и направления проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в электронной форме, устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
     5. В случае разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) теплоснабжающими и (или) теплосетевыми организациями расходы на разработку проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не учитываются при установлении подлежащих государственному регулированию цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утверждаемого в отнесенных в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" ценовых зонах теплоснабжения (далее - ценовые зоны теплоснабжения).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     6. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается на основе документов территориального планирования, утвержденных в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности и в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 февраля 2012 г. N 154 "О требованиях к схемам теплоснабжения, порядку их разработки и утверждения" (далее - требования к схемам теплоснабжения).
     7. Проект схемы теплоснабжения разрабатывается на срок действия утвержденного в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке генерального плана соответствующего поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения (далее - генеральный план), за исключением случая, указанного в пункте 8 настоящего документа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     8. В случае если на дату принятия решения о разработке проекта схемы теплоснабжения срок действия генерального плана составляет менее 5 лет либо отсутствует утвержденный в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке генеральный план, то проект схемы теплоснабжения разрабатывается на срок не менее 10 лет.
     9. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается с соблюдением следующих принципов:
     а) обеспечение безопасности и надежности теплоснабжения потребителей в соответствии с требованиями технических регламентов;
     б) обеспечение энергетической эффективности теплоснабжения и потребления тепловой энергии с учетом требований, установленных федеральными законами;
     в) обеспечение приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии для организации теплоснабжения с учетом экономической обоснованности;
     г) соблюдение баланса экономических интересов теплоснабжающих организаций и интересов потребителей;
     д) минимизация затрат на теплоснабжение в расчете на единицу тепловой энергии для потребителя в долгосрочной перспективе;
     е) обеспечение недискриминационных и стабильных условий осуществления предпринимательской деятельности в сфере теплоснабжения.
     10. Схема теплоснабжения подлежит ежегодной актуализации, за исключением случаев, указанных в пункте 12 настоящего документа. В ценовых зонах теплоснабжения схема теплоснабжения в течение двух лет с даты окончания переходного периода, определенного в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" (далее - переходный период), подлежит ежегодной актуализации, а по истечении 2-летнего периода - не реже одного раза в 3 года. Конечной датой периода, на который разрабатывается (утверждается) проект актуализированной схемы теплоснабжения, является конечная дата периода действия схемы теплоснабжения.
(п. 10 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     11. В части, не противоречащей актуализированной схеме теплоснабжения, применяется:
     а) схема теплоснабжения;
     б) предшествующая актуализированная схема (схемы) теплоснабжения.
     12. Актуализация схемы теплоснабжения не осуществляется в случае утверждения генерального плана в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке, изменения срока, на который утвержден генеральный план, либо в случае, если срок действия схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) составляет менее 5 лет. В указанных случаях разрабатывается проект новой схемы теплоснабжения.
     13. Схема теплоснабжения и актуализированные схемы теплоснабжения (при их наличии) при утверждении новой схемы теплоснабжения подлежат признанию утратившими силу соответствующим должностным лицом (органом), утвердившим схему теплоснабжения (актуализированную схему теплоснабжения).
     14. При разработке проекта новой схемы теплоснабжения раздел 10 "Решение о присвоении статуса единой теплоснабжающей организации (организациям)", предусмотренный подпунктом "к" пункта 4 требований к схемам теплоснабжения, содержащийся в схеме теплоснабжения (актуализированной схеме теплоснабжения), включается в указанный проект в неизменном виде, за исключением:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) случаев, указанных в пункте 13 Правил организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 8 августа 2012 г. N 808 "Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации";
     б) случая возникновения новой зоны (новых зон) деятельности единой теплоснабжающей организации.
     15. В течение 3 рабочих дней со дня принятия решения о разработке проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) и с учетом положений пункта 37 настоящего документа орган местного самоуправления или орган исполнительной власти города федерального значения, принявший такое решение, размещает на официальном сайте соответственно поселения (при наличии официального сайта поселения), муниципального округа (при наличии официального сайта муниципального округа), городского округа (при наличии официального сайта городского округа), органа исполнительной власти города федерального значения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальные сайты):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     а) уведомление о начале разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения);
     б) указание на страницу официального сайта, на которой размещена действующая схема теплоснабжения, в том числе актуализированные схемы теплоснабжения (при их наличии).
     16. В случае если в поселениях, муниципальных округах, городских округах, городах федерального значения, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, решение о разработке проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) принимается юридическим лицом, то такое юридическое лицо в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения и с учетом положений пункта 37 настоящего документа уведомляет о начале разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) соответствующий орган местного самоуправления, орган исполнительной власти города федерального значения, который размещает на официальном сайте указанную в пункте 15 настоящего документа информацию в течение 3 рабочих дней со дня ее поступления.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     17. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение 14 календарных дней со дня получения запроса ответственного лица предоставляет на бумажном носителе и в электронной форме действующие на дату принятия решения о разработке проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) копии инвестиционных программ теплоснабжающих и теплосетевых организаций, а также следующую информацию о ценах (тарифах) в сфере теплоснабжения:
     а) динамика утвержденных цен (тарифов), устанавливаемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), по каждому из регулируемых видов деятельности и по каждой теплосетевой и теплоснабжающей организации на территории соответствующего поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения за последние 3 года;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) структуру цен (тарифов) в сфере теплоснабжения;
     в) размер платы за подключение к системе теплоснабжения и размер необходимой валовой выручки от осуществления указанной деятельности;
     г) размер платы за услуги по поддержанию резервной тепловой мощности, в том числе для социально значимых категорий потребителей.
     18. В случае наделения органов местного самоуправления в соответствии с законом субъекта Российской Федерации полномочиями по государственному регулированию цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, информация, указанная в пункте 17 настоящего документа, предоставляется указанными органами в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 17 настоящего документа.
     19. Органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения в течение 15 календарных дней со дня завершения разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) или со дня поступления к ним проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), разработанной юридическим лицом, обеспечивают:
     а) размещение соответствующего проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в полном объеме, соответствующем положениям пунктов 4 и 23 требований к схемам теплоснабжения, на официальном сайте, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, электронной модели системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, материалов и сведений, предусмотренных пунктом 81 требований к схемам теплоснабжения. При размещении проекта актуализированной схемы теплоснабжения одновременно с ним также размещается схема теплоснабжения (актуализированная схема теплоснабжения) (с изменениями, предусмотренными указанным проектом актуализированной схемы теплоснабжения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) опубликование сведений о размещении проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) на официальном сайте и в средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органа местного самоуправления или органов государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - официальные источники опубликования);
     в) возвращение на доработку соответствующего проекта, в случае если поступивший проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) не соответствует требованиям к схемам теплоснабжения (с указанием конкретных замечаний).
     20. Обеспечение открытости процедуры разработки и утверждения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) осуществляется органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения путем сбора замечаний и предложений к соответствующему проекту, а также организации публичных слушаний.
     21. Для организации сбора замечаний и предложений к проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения при его размещении на официальном сайте указывают адрес, по которому осуществляется сбор замечаний и предложений, а также срок их сбора, который не может быть менее 20 и более 30 календарных дней со дня размещения соответствующего проекта.
     22. Публичные слушания по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) начинаются не позднее 15 календарных дней со дня окончания срока сбора замечаний и предложений. Срок проведения публичных слушаний не может быть более 30 календарных дней.
     23. Процедура проведения публичных слушаний органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения состоит из следующих этапов:
     а) размещение на официальном сайте уведомления о проведении публичных слушаний в срок не менее чем за 7 календарных дней до дня их начала. Указанное уведомление должно содержать информацию о дате, времени и месте проведения собрания участников публичных слушаний. При проведении публичных слушаний должно быть обеспечено обязательное извещение в письменной форме о проведении публичных слушаний теплоснабжающих и теплосетевых организаций, указанных в проекте схемы теплоснабжения (проекте актуализированной схемы теплоснабжения);
     б) размещение на официальном сайте замечаний и предложений, поступивших в соответствии с пунктом 21 настоящего документа, не позднее 3 календарных дней со дня окончания срока сбора указанных замечаний и предложений;
     в) проведение собрания участников публичных слушаний;
     г) подготовка и оформление итогового документа (протокола) публичных слушаний;
     д) размещение итогового документа (протокола) публичных слушаний.
     24. Итоговый документ (протокол) публичных слушаний подготавливается, оформляется и размещается органом местного самоуправления, органом исполнительной власти города федерального значения на официальном сайте в течение 3 рабочих дней со дня проведения собрания участников публичных слушаний.
     25. В случае если в органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения поступили 2 и более разработанных юридическими лицами проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, соответствующих требованиям к схемам теплоснабжения, сбор замечаний и предложений, а также организация публичных слушаний осуществляются по проекту, который поступил первым. Другие поступившие проекты схемы теплоснабжения (проекты актуализированной схемы теплоснабжения), в случае если они отличаются от проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), поступившего первым, рассматриваются как дополнения (изменения) к нему.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2019 N 276, от 17.10.2024 N 1388)
     26. С учетом поступивших замечаний и предложений, а также итогового документа (протокола) публичных слушаний в течение 7 рабочих дней со дня размещения указанного итогового документа (протокола) на официальном сайте и при условии соблюдения срока, предусмотренного пунктом 38 настоящего документа, в установленном порядке:
     а) глава местной администрации городского поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа с численностью населения, составляющей менее 500 тыс. человек, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) принимает одно из следующих решений:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     утверждает схему теплоснабжения (актуализированную схему теплоснабжения) с учетом особенностей, указанных в разделе II настоящего документа;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     продлевает (однократно) срок рассмотрения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не более чем на 30 календарных дней (при необходимости), за исключением случая разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     возвращает (однократно) соответствующий проект на доработку. При этом срок доработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не может быть более 60 календарных дней со дня принятия решения о его возврате на доработку;
     б) глава местной администрации городского поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа с численностью населения, составляющей 500 тыс. человек и более, руководитель органа исполнительной власти города федерального значения принимает одно из следующих решений:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     направляет для утверждения в уполномоченный федеральный орган проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) на бумажном носителе и в электронной форме, а также итоговый документ (протокол) публичных слушаний по указанному проекту и схему теплоснабжения (актуализированную схему теплоснабжения) (с изменениями, предусмотренными указанным проектом актуализированной схемы теплоснабжения) с учетом особенностей, указанных в разделе II настоящего документа;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     возвращает (однократно) соответствующий проект на доработку. При этом срок доработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не может быть более 60 календарных дней со дня принятия решения о его возврате на доработку.
     27. Уполномоченный федеральный орган в течение 30 календарных дней со дня получения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) рассматривает его с учетом итогового документа (протокола) публичных слушаний по указанному проекту и в установленном порядке:
     а) утверждает схему теплоснабжения (актуализированную схему теплоснабжения);
     б) продлевает (однократно) срок рассмотрения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не более чем на 30 календарных дней (при необходимости), за исключением случая разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     в) возвращает (однократно) соответствующий проект на доработку. При этом срок доработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не может быть более 60 календарных дней со дня его возврата на доработку.
     28. В случае возвращения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) на доработку сбор замечаний и предложений по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) осуществляется одновременно с проведением публичных слушаний в течение 7 календарных дней после размещения на официальном сайте уведомления о проведении публичных слушаний, которое должно содержать информацию об адресе, по которому осуществляется сбор замечаний и предложений, и сроке их сбора, а также указание на страницу официального сайта, где размещен доработанный проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения). Публичные слушания доработанного проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) начинаются не позднее 15 календарных дней со дня окончания срока, установленного для доработки схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) при принятии соответствующего решения, и проводятся в порядке, предусмотренном пунктами 23 и 24 настоящего документа, с учетом требований настоящего пункта. Срок проведения таких публичных слушаний не может быть более 15 календарных дней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     29. Доработанный проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) утверждается в порядке, предусмотренном пунктами 26 и 27 настоящего документа.
     30. Повторная доработка проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) не допускается. При необходимости повторной доработки проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается заново в соответствии с положениями пунктов 2 - 29 настоящего документа.
     31. После утверждения уполномоченным федеральным органом схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) копия соответствующего решения об утверждении направляется главе местной администрации городского поселения, главе местной администрации муниципального округа, главе местной администрации городского округа с численностью населения, составляющей 500 тыс. человек и более, руководителю органа исполнительной власти города федерального значения, направившему проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) для утверждения, в течение 5 рабочих дней со дня его принятия.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     32. Органы местного самоуправления или органы исполнительной власти городов федерального значения в течение 15 календарных дней со дня утверждения схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) обязаны разместить соответствующую схему теплоснабжения на официальном сайте в полном объеме, включая копию решения о ее утверждении, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, электронной модели системы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения, материалов и сведений, предусмотренных пунктом 81 требований к схемам теплоснабжения. При размещении актуализированной схемы теплоснабжения одновременно с ней также размещается схема теплоснабжения (предшествующая актуализированная схема (схемы) теплоснабжения).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     33. Информацию о размещении схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения обязаны разместить на официальных сайтах и опубликовать в официальных источниках опубликования не позднее 3 календарных дней со дня размещения схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) на официальном сайте.
     34. В случае если органы местного самоуправления не имеют возможности размещать информацию и материалы, предусмотренные настоящим документом, на официальных сайтах, указанные информация и материалы размещаются на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого находится соответствующее муниципальное образование. Указанные информация и материалы, касающиеся поселений, входящих в муниципальный район, размещаются на официальном сайте этого муниципального района.
     35. Статус единой теплоснабжающей организации (организаций) присваивается теплоснабжающей и (или) теплосетевой организации при утверждении схемы теплоснабжения на основании критериев и в порядке, которые установлены Правилами организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 8 августа 2012 г. N 808 "Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации".
     36. Схема теплоснабжения подлежит ежегодной актуализации в отношении разделов и сведений, указанных в требованиях к схемам теплоснабжения.
     37. Уведомление о начале разработки проекта актуализированной схемы теплоснабжения размещается не позднее 15 января года, предшествующего году, на который актуализируется схема теплоснабжения, за исключением случая разработки проекта актуализированной схемы теплоснабжения в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     38. Не позднее 1 июля года, предшествующего году, на который актуализируется схема теплоснабжения, за исключением случая актуализации схемы теплоснабжения в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения, в установленном порядке:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)
     а) глава местной администрации городского поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа с численностью населения, составляющей менее 500 тыс. человек, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) утверждает актуализированную схему теплоснабжения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) глава местной администрации городского поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа с численностью населения, составляющей 500 тыс. человек и более, руководитель органа исполнительной власти города федерального значения направляет для утверждения в уполномоченный федеральный орган проект актуализированной схемы теплоснабжения на бумажном носителе и в электронной форме, а также итоговый документ (протокол) публичных слушаний по указанному проекту.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     39. Уведомление о начале разработки проекта схемы теплоснабжения в случаях, предусмотренных пунктом 12 настоящего документа, утверждение или направление проекта схемы теплоснабжения, разработанного в указанных случаях, в уполномоченный федеральный орган для утверждения осуществляется в сроки, установленные пунктами 37 и 38 настоящего документа.
     40. Направление информации и документов, предусмотренных настоящим документом, осуществляется любым способом, позволяющим установить дату их получения.
     
II. Особенности разработки, утверждения и актуализации
схем теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения

(введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)

     41. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается единой теплоснабжающей организацией в отношении системы теплоснабжения, относящейся к зоне (зонам) ее деятельности, с учетом предложений находящихся в указанной зоне (зонах) деятельности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии. В случае наличия у единой теплоснабжающей организации предложений по изменению границ зоны (зон) ее деятельности, влекущему возникновение новой зоны (новых зон) деятельности такой единой теплоснабжающей организации, проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается с учетом таких предложений.
     42. При наличии в поселениях, муниципальных округах, городских округах, городах федерального значения нескольких единых теплоснабжающих организаций органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения на основании проектов схем теплоснабжения (проектов актуализированных схем теплоснабжения), разработанных указанными едиными теплоснабжающими организациями в части систем теплоснабжения, относящихся к зонам их деятельности, разрабатывают проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) с участием единой теплоснабжающей организации (организаций), в зоне деятельности которой (которых) находятся источники тепловой энергии, суммарная установленная мощность которых составляет 50 и более процентов суммарной установленной мощности источников тепловой энергии, указанных в ранее утвержденной схеме теплоснабжения (актуализированной схеме теплоснабжения) поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения. При этом такие проекты схем теплоснабжения (проекты актуализированных схем теплоснабжения), разработанные едиными теплоснабжающими организациями, должны соответствовать требованиям к схемам теплоснабжения в пределах систем теплоснабжения, относящихся к зонам их деятельности.
(п. 42 в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     43. Проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается с учетом требований, предусмотренных пунктами 3 - 15 настоящего документа.
     44. Единая теплоснабжающая организация размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о начале разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) и с учетом положений пункта 37 настоящего документа уведомляет об этом соответствующий орган местного самоуправления, орган исполнительной власти города федерального значения, который размещает на своем официальном сайте указанную в пункте 15 настоящего документа информацию в течение 3 рабочих дней со дня ее поступления.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Уведомление о начале разработки проекта содержит срок разработки и направления проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в орган местного самоуправления или орган исполнительной власти города федерального значения, который должен составлять не менее 20 календарных дней со дня размещения указанного уведомления.
     В случае если единая теплоснабжающая организация не уведомила органы местного самоуправления, органы исполнительной власти города федерального значения о разработке проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) или не направила в установленный уведомлением о начале разработки проекта срок проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) в органы местного самоуправления или органы исполнительной власти города федерального значения, проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) разрабатывается органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения самостоятельно.
     45. После размещения единой теплоснабжающей организацией на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о начале разработки проекта схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) теплоснабжающие организации, теплосетевые организации и потребители тепловой энергии, находящиеся в зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, вправе направить в ее адрес свои предложения по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения). Единая теплоснабжающая организация рассматривает такие предложения, принимает решение об их учете или о неучете, которое размещается в порядке, установленном пунктом 47 настоящего документа.
     46. Органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения при необходимости запрашивают у теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, потребителей тепловой энергии информацию и материалы, необходимые для разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, в том числе по обращению единой теплоснабжающей организации, в формате и в сроки, которые определяются органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения. Указанные сроки не могут заканчиваться позднее чем за 5 рабочих дней до окончания срока проведения публичных слушаний по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения). Теплоснабжающие организации, теплосетевые организации, потребители тепловой энергии представляют информацию и материалы, необходимые для разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, в формате и в сроки, которые установлены органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения. В случае обращения единой теплоснабжающей организации, осуществляющей разработку проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), в органы местного самоуправления, органы исполнительной власти городов федерального значения с запросом о представлении информации и материалов, необходимых для разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в соответствии с требованиями к схемам теплоснабжения, указанные органы представляют указанные информацию и материалы в течение 3 рабочих дней с даты получения соответствующей информации от теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей тепловой энергии.
     47. Единая теплоснабжающая организация не позднее срока, указанного в уведомлении о начале разработки проекта, разрабатывает соответствующий проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) с учетом полученных предложений, материалов и информации, предусмотренных пунктами 45 и 46 настоящего документа, требований к схемам теплоснабжения и направляет его в орган местного самоуправления или орган исполнительной власти города федерального значения. К разработанному проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) единая теплоснабжающая организация прилагает информацию об учтенных (неучтенных) предложениях, предусмотренных пунктом 45 настоящего документа, с соответствующим обоснованием. Указанная информация с проектом схемы теплоснабжения (проектом актуализированной схемы теплоснабжения) подлежит размещению органами местного самоуправления, органами исполнительной власти городов федерального значения в порядке, предусмотренном подпунктом "а" пункта 19 настоящего документа.
     48. Орган местного самоуправления или орган исполнительной власти города федерального значения после получения, а в случаях, установленных пунктами 42 или 44 настоящего документа, после разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) организует сбор замечаний и предложений по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), а также проведение публичных слушаний и утверждение проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в порядке, предусмотренном пунктами 19 - 24 и 26 - 29 настоящего документа, с учетом особенностей, установленных пунктом 51 настоящего документа.
     49. В случае наличия разногласий между единой теплоснабжающей организацией и органом местного самоуправления, органом исполнительной власти городов федерального значения по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), в том числе замечаний органа местного самоуправления, органа исполнительной власти городов федерального значения к доработанному проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), такие замечания и (или) разногласия отражаются органом местного самоуправления, органом исполнительной власти городов федерального значения в протоколе разногласий и рассматриваются в порядке, установленном разделом III настоящего документа.
     50. Протокол разногласий составляется и подписывается главой местной администрации городского поселения, главой местной администрации муниципального округа, главой местной администрации городского округа, главой местной администрации муниципального района или руководителем органа исполнительной власти городов федерального значения и руководителем единой теплоснабжающей организации в течение 5 рабочих дней со дня размещения итогового документа (протокола) публичных слушаний на соответствующем официальном сайте. В таком протоколе указываются требования, решение по которым необходимо принять уполномоченному федеральному органу, а также к нему прилагаются документы, обосновывающие позиции единой теплоснабжающей организации и (или) органа местного самоуправления, органа исполнительной власти городов федерального значения по соответствующим замечаниям и (или) разногласиям.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     51. Уведомление о начале разработки проекта, направление проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) поселения, муниципального округа, городского округа с численностью населения 500 тыс. человек и более, городов федерального значения в уполномоченный федеральный орган, а также утверждение схемы теплоснабжения (актуализированной схемы теплоснабжения) уполномоченным федеральным органом, главой местной администрации поселения, главой местной администрации муниципального округа, главой местной администрации городского округа, главой местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения осуществляются в течение 3 месяцев с даты начала переходного периода.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     При этом сроки, установленные настоящим документом, для разработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) соблюдаются в переходный период в ценовых зонах теплоснабжения с учетом указанных 3 месяцев, предусмотренных на разработку проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), с учетом следующих условий:
     срок проведения публичных слушаний, указанный в пункте 22 настоящего документа, не может быть менее 10 календарных дней;
     срок рассмотрения и утверждения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), предусмотренный абзацем первым пункта 27 настоящего документа, не может быть более 20 календарных дней со дня получения проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), а в случае наличия протокола разногласий, указанного в пункте 49 настоящего документа, - более 30 календарных дней.
     
III. Рассмотрение разногласий между единой теплоснабжающей
организацией и органом местного самоуправления, органом
исполнительной власти городов федерального значения
по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной
схемы теплоснабжения), в том числе замечаний органа
местного самоуправления, органа исполнительной власти
городов федерального значения к доработанному проекту
схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы
теплоснабжения) в ценовой зоне теплоснабжения

(введен Постановлением Правительства РФ от 16.03.2019 N 276)

     52. При наличии разногласий между единой теплоснабжающей организацией и органом местного самоуправления, органом исполнительной власти городов федерального значения по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения):
     а) глава местной администрации поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа для поселений, муниципальных округов и городских округов с численностью населения менее 500 тыс. человек, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) утверждают проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) без включения или исключения мероприятий, по которым возникли разногласия. Возникшие разногласия подлежат урегулированию в соответствии с Правилами рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, потребителями тепловой энергии при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 3 ноября 2011 г. N 882 "Об утверждении Правил рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, теплоснабжающими организациями и теплосетевыми организациями, потребителями тепловой энергии при разработке, утверждении и актуализации схем теплоснабжения";
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) глава местной администрации поселения, глава местной администрации муниципального округа, глава местной администрации городского округа для поселений, муниципальных округов и городских округов с численностью населения 500 тыс. человек и более, руководитель органа исполнительной власти городов федерального значения (далее - заявитель) направляют в уполномоченный федеральный орган проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) в порядке, предусмотренном подпунктом "б" пункта 26 настоящего документа, с приложением протокола разногласий, составленного с учетом требований, установленных пунктами 49 и 50 настоящего документа.
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     53. В случае несоответствия протокола разногласий и прилагаемых к нему документов требованиям пункта 50 настоящего документа уполномоченный федеральный орган приостанавливает рассмотрение замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), а также рассмотрение самого проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) и в течение 5 календарных дней со дня поступления соответствующего проекта схемы теплоснабжения направляет заявителю и единой теплоснабжающей организации (организациям), имеющим разногласия, уведомление с указанием в нем срока для устранения обстоятельств и причин, послуживших основанием для приостановления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), который не может составлять менее 5 и более 14 календарных дней со дня получения указанными лицами такого уведомления.
     54. Устранение обстоятельств, послуживших основанием для приостановления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), осуществляется лицом, которое допустило возникновение причин, указанных в уведомлении, предусмотренном пунктом 53 настоящего документа. Недостающие документы и сведения в уполномоченный федеральный орган с приложением копии документа, подтверждающего направление указанных материалов единой теплоснабжающей организации (организациям), направляются лицами, указанными в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа.
     55. В случае если обстоятельства, послужившие основанием для приостановления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), устранены в порядке, предусмотренном пунктом 54 настоящего документа, и в срок, указанный в уведомлении, предусмотренном пунктом 53 настоящего документа, то днем поступления соответствующих документов, в том числе проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения), будет считаться день, следующий за днем окончания срока, установленного уполномоченным федеральным органом в уведомлении.
     56. В случае если обстоятельства, послужившие основанием для приостановления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), не устранены в указанный уполномоченным федеральным органом срок, то такие замечания и (или) разногласия не рассматриваются уполномоченным федеральным органом, а проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения рассматривается и утверждается в порядке и в сроки, которые установлены пунктами 27 - 29 настоящего документа, с учетом дня поступления соответствующего проекта схемы теплоснабжения, установленного в соответствии с пунктом 55 настоящего документа.
     57. Уполномоченный федеральный орган в течение 7 рабочих дней со дня поступления к нему проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) и материалов, указанных в пункте 50 настоящего документа, в полном объеме направляет лицам, указанным в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, уведомление о времени и месте проведения рассмотрения соответствующих замечаний и (или) разногласий.
     58. Уполномоченный федеральный орган принимает решение об отказе в рассмотрении замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в случае, если удовлетворение указанных в протоколе разногласий требований не относится к компетенции уполномоченного федерального органа.
     59. Уведомление об отказе в рассмотрении замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) по основаниям, предусмотренным пунктами 56 и 58 настоящего документа, направляется лицам, указанным в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, и соответствующей единой теплоснабжающей организации (организациям) не позднее 5 календарных дней со дня принятия такого решения об отказе, а проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) рассматривается и утверждается в порядке и в сроки, которые установлены пунктами 27 - 29 настоящего документа, с учетом дня поступления соответствующего проекта схемы теплоснабжения, установленного в соответствии с пунктом 55 настоящего документа.
     60. В случае отсутствия оснований, предусмотренных пунктами 56 и 58 настоящего документа, уполномоченный федеральный орган осуществляет подготовку к рассмотрению замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения).
     61. В ходе подготовки к рассмотрению замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) уполномоченный федеральный орган при необходимости:
     а) запрашивает дополнительные документы и материалы, необходимые для рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     б) привлекает к рассмотрению замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) лиц, участие которых необходимо при рассмотрении соответствующих замечаний и (или) разногласий, или иных лиц, права и обязанности которых могут быть затронуты решением, принятым по результатам рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения.
     62. Рассмотрение замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) осуществляется уполномоченным федеральным органом путем проведения согласительных совещаний под председательством руководителя уполномоченного федерального органа (его заместителя) или руководителя структурного подразделения уполномоченного федерального органа (его заместителя) в присутствии лиц, указанных в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, и представителем (представителями) единой теплоснабжающей организации (организаций).
     63. Лица, указанные в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, и единая теплоснабжающая организация (организации) должны быть извещены о дате, времени и месте рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) не позднее чем за 7 календарных дней до даты их рассмотрения.
     64. Замечания и (или) разногласия по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) могут быть рассмотрены в отсутствие лиц (лица), указанных в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, и представителя (представителей) единой теплоснабжающей организации (организаций) на основании их письменного заявления или в случае неявки соответствующего лица, если такое лицо или организация были надлежащим образом уведомлены о месте и времени рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения.
     65. В процессе рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) ведется протокол, который подписывается председателем согласительного совещания и в котором указываются:
     а) дата и место рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     б) существо рассматриваемого вопроса;
     в) сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     г) сведения о представленных в уполномоченный федеральный орган документах, удостоверяющих личность и подтверждающих полномочия лиц, участвующих в рассмотрении замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     д) сведения о материалах, которые были исследованы в процессе рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     е) устные заявления и ходатайства лиц, участвующих в рассмотрении замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     ж) решение, принятое уполномоченным федеральным органом;
     з) иные сведения, имеющие существенное значение для принятия решения.
     66. Рассмотрение замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения может быть приостановлено в следующих случаях:
     а) получение мотивированного ходатайства одной из сторон о приостановлении рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения - на срок, не превышающий срок, указанный в ходатайстве, но не более 1 месяца;
     б) невозможность разрешения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения на одном согласительном совещании - до даты следующего согласительного совещания, но не более 1 месяца.
     67. Приостановление и возобновление рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) осуществляются на основании решения уполномоченного федерального органа.
     68. Причины приостановления или возобновления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) должны быть указаны в решении о приостановлении или возобновлении рассмотрения замечаний и (или) разногласий.
     69. В случае приостановления рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) срок их рассмотрения может быть продолжен со дня принятия решения о возобновлении рассмотрения замечаний и (или) разногласий.
     70. Рассмотрение замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) может быть прекращено в случае:
     а) ликвидации (реорганизации) юридического лица;
     б) направления сторонами в уполномоченный федеральный орган заявления о достижении ими согласия;
     в) отзыва лицом, указанным в подпункте "б" пункта 52 настоящего документа, единой теплоснабжающей организацией (организациями) замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения);
     г) выявления в ходе рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) обстоятельств, свидетельствующих о том, что рассмотрение вопросов, содержащихся в протоколе разногласий, не относится к предмету замечаний и (или) разногласий.
     71. Решение уполномоченного федерального органа о приостановлении или прекращении рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) в течение 5 календарных дней со дня его принятия направляется сторонам и лицам, привлеченным к участию в рассмотрении замечаний и (или) разногласий.
     72. По результатам рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения) уполномоченным федеральным органом принимается решение:
     а) о включении мероприятий, по которым возникли замечания и (или) разногласия, в проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) в ценовых зонах теплоснабжения;
     б) об исключении мероприятий, по которым возникли замечания и (или) разногласия, из проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения).
     73. Решение, принятое в соответствии с пунктом 72 настоящего документа, направляется органам местного самоуправления или органам исполнительной власти города федерального значения для доработки проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в соответствии с таким решением.
     74. Органы местного самоуправления или органы исполнительной власти города федерального значения повторно направляют проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения), доработанный в соответствии с пунктом 73 настоящего документа, в уполномоченный федеральный орган для утверждения в течение 30 дней со дня принятия соответствующего решения.
     75. Решение о включении (исключении) мероприятий, по которым возникли замечания и (или) разногласия, в проект схемы теплоснабжения (проект актуализированной схемы теплоснабжения) принимается для приведения такого проекта схемы теплоснабжения (проекта актуализированной схемы теплоснабжения) в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации.
     76. Копия протокола, указанного в пункте 65 настоящего документа, направляется заявителю и единой теплоснабжающей организации (организациям) в течение 5 календарных дней со дня его подписания и размещается на официальном сайте уполномоченного федерального органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
     77. Решение, принятое уполномоченным федеральным органом по результатам рассмотрения замечаний и (или) разногласий по проекту схемы теплоснабжения (проекту актуализированной схемы теплоснабжения), может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     
     
[[[/подзаконный акт]]]


