[[[подзаконный акт]]]

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 8 августа 2012 г. N 808

ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ
АКТЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530,
от 23.05.2016 N 452, от 12.07.2016 N 666, от 24.11.2016 N 1239,
от 25.11.2016 N 1245, от 26.12.2016 N 1498, от 18.01.2017 N 32,
от 04.02.2017 N 139, от 03.04.2018 N 405, от 26.07.2018 N 875,
от 22.05.2019 N 637, от 14.02.2020 N 144, от 25.11.2021 N 2033,
от 28.04.2023 N 671, от 27.05.2023 N 844, от 17.10.2024 N 1388)
     В соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые:
     Правила организации теплоснабжения в Российской Федерации;
     изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации.
     2. Министерству регионального развития Российской Федерации с участием Министерства энергетики Российской Федерации разработать и утвердить в 6-месячный срок методические указания по анализу показателей, используемых для оценки надежности систем теплоснабжения.
     
Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 8 августа 2012 г. N 808
     
ПРАВИЛА ОРГАНИЗАЦИИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530,
от 23.05.2016 N 452, от 12.07.2016 N 666, от 24.11.2016 N 1239,
от 26.12.2016 N 1498, от 18.01.2017 N 32, от 04.02.2017 N 139,
от 03.04.2018 N 405, от 26.07.2018 N 875, от 22.05.2019 N 637,
от 14.02.2020 N 144, от 25.11.2021 N 2033, от 28.04.2023 N 671,
от 27.05.2023 N 844, от 17.10.2024 N 1388)     
I. Общие положения
     
     1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации теплоснабжения потребителей, в том числе существенные условия договоров теплоснабжения и оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, особенности заключения и условия договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, порядок организации заключения указанных договоров между теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, а также порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии потребителям в случае нарушения ими условий договоров.
     2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия:
     "акт разграничения балансовой принадлежности" - документ, определяющий границы владения тепловыми сетями, источниками тепловой энергии и теплопотребляющими установками различными лицами на праве собственности или ином законном основании;
     "акт разграничения эксплуатационной ответственности сторон" - документ, определяющий границы ответственности сторон за эксплуатацию соответствующих тепловых сетей, источников тепловой энергии и теплопотребляющих установок;
     "граница балансовой принадлежности" - линия раздела тепловых сетей, источников тепловой энергии и теплопотребляющих установок между владельцами по признаку собственности или владения на ином предусмотренном федеральными законами основании;
     "граница эксплуатационной ответственности" - линия раздела элементов источников тепловой энергии, тепловых сетей или теплопотребляющих установок по признаку ответственности за эксплуатацию тех или иных элементов, устанавливаемая соглашением сторон договора теплоснабжения, договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, а при отсутствии такого соглашения - определяемая по границе балансовой принадлежности;
     "емкость тепловых сетей" - произведение протяженности всех тепловых сетей, принадлежащих организации на праве собственности или ином законном основании, на средневзвешенную площадь поперечного сечения данных тепловых сетей;
     "зона (зоны) деятельности единой теплоснабжающей организации" - одна или несколько систем теплоснабжения на территории поселения, муниципального округа, городского округа, в границах которых единая теплоснабжающая организация обязана обслуживать любых обратившихся к ней потребителей тепловой энергии;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 17.10.2024 N 1388)
     "конденсат" - продукт конденсации парообразного теплоносителя после его использования потребителем тепловой энергии;
     "рабочая мощность источника тепловой энергии" - средняя приведенная часовая мощность источника тепловой энергии, определяемая по фактическому полезному отпуску источника тепловой энергии за последние 3 года работы;
     "точка передачи" - место физического соединения теплопотребляющих установок или тепловых сетей потребителя (или тепловых сетей единой теплоснабжающей организации) с тепловыми сетями теплосетевой организации, в котором исполняются обязательства теплосетевой организации по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии и (или) теплоносителя;
     "точка поставки" - место исполнения обязательств теплоснабжающей организации или единой теплоснабжающей организации, которое располагается на границе балансовой принадлежности теплопотребляющей установки или тепловой сети потребителя и тепловой сети теплоснабжающей организации, или единой теплоснабжающей организации, или теплосетевой организации либо в точке подключения к бесхозяйной тепловой сети;
     "точка приема" - место физического соединения источников тепловой энергии или тепловых сетей с тепловыми сетями теплосетевой организации, в котором исполняются обязательства теплоснабжающей организации по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии и (или) теплоносителя.
     
II. Критерии, порядок присвоения статуса единой
теплоснабжающей организации и требования
к ее деятельности
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)

     3. Статус единой теплоснабжающей организации присваивается теплоснабжающей и (или) теплосетевой организации при утверждении схемы теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, городов федерального значения решением:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения (далее - федеральный орган исполнительной власти), - в отношении городских поселений, муниципальных округов, городских округов с численностью населения, составляющей 500 тыс. человек и более, а также городов федерального значения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     главы местной администрации городского поселения, главы местной администрации муниципального округа, главы местной администрации городского округа - в отношении городских поселений, муниципальных округов, городских округов с численностью населения, составляющей менее 500 тыс. человек;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     главы местной администрации муниципального района - в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     4. В проекте схемы теплоснабжения (проекте актуализированной схемы теплоснабжения) должны быть определены границы зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации (организаций). Границы зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации (организаций) определяются границами системы (систем) теплоснабжения.
     В случае если на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения существуют несколько систем теплоснабжения, единая теплоснабжающая организация (организации) определяется в отношении каждой или нескольких систем теплоснабжения, расположенных в границах поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
(п. 4 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     5. Для присвоения организации статуса единой теплоснабжающей организации на территории поселения, муниципального округа, городского округа, города федерального значения лица, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями, подают в орган местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа, орган исполнительной власти города федерального значения, уполномоченные на разработку схемы теплоснабжения, в течение 1 месяца со дня размещения в установленном порядке проекта схемы теплоснабжения, а также со дня размещения решения, указанного в пункте 17 настоящих Правил, заявку на присвоение организации статуса единой теплоснабжающей организации с указанием зоны (зон) ее деятельности. К указанной заявке прилагается бухгалтерская отчетность, составленная на последнюю отчетную дату перед подачей заявки, с отметкой налогового органа о ее принятии или с квитанцией о приеме налоговой декларации (расчета) в электронном виде, подписанной электронной подписью уполномоченного лица соответствующего налогового органа. Заявка на присвоение организации статуса единой теплоснабжающей организации не может быть отозвана или изменена (за исключением случая наступления обстоятельств непреодолимой силы).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Сбор заявок на присвоение организации статуса единой теплоснабжающей организации не осуществляется:
     в случае размещения в установленном порядке органами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, проекта актуализированной схемы теплоснабжения;
     в случае изменения границы зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации, не влекущих за собой возникновение новой зоны (новых зон) деятельности единой теплоснабжающей организации;
     в случаях, указанных в пунктах 14 и 28 требований к порядку разработки и утверждения схем теплоснабжения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 февраля 2012 г. N 154 "О требованиях к схемам теплоснабжения, порядку их разработки и утверждения".
(п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     5(1). Орган местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа, орган исполнительной власти города федерального значения, уполномоченные на разработку схемы теплоснабжения, в течение 3 рабочих дней со дня окончания срока подачи заявок на присвоение организации статуса единой теплоснабжающей организации обязан разместить сведения о принятых заявках на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт) соответственно поселения (при наличии официального сайта поселения), муниципального округа (при наличии официального сайта муниципального округа), городского округа (при наличии официального сайта городского округа), органов исполнительной власти городов федерального значения.
     В случае если отсутствует возможность размещения сведений о принятых заявках на официальных сайтах поселения, муниципального округа, городского округа, необходимая информация размещается на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого находится соответствующее поселение, муниципальный округ, городской округ. Информация о поселениях, входящих в муниципальный район, размещается на официальном сайте этого муниципального района.
(п. 5(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     6. В случае если в отношении одной зоны деятельности единой теплоснабжающей организации подана 1 заявка от лица, владеющего на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в соответствующей зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, то статус единой теплоснабжающей организации присваивается указанному лицу. В случае если в отношении одной зоны деятельности единой теплоснабжающей организации подано несколько заявок от лиц, владеющих на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в соответствующей зоне деятельности единой теплоснабжающей организации, статус единой теплоснабжающей организации присваивается в соответствии с пунктами 7 - 10 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     7. Критериями присвоения статуса единой теплоснабжающей организации являются:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     владение на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии с наибольшей рабочей тепловой мощностью и (или) тепловыми сетями с наибольшей емкостью в границах зоны деятельности единой теплоснабжающей организации;
     размер собственного капитала;
     способность в лучшей мере обеспечить надежность теплоснабжения в соответствующей системе теплоснабжения.
     Для определения указанных критериев органы местного самоуправления поселений, муниципальных округов, городских округов, органы местного самоуправления муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), органы исполнительной власти городов федерального значения, федеральный орган исполнительной власти при разработке и утверждении схемы теплоснабжения вправе запрашивать у теплоснабжающих и теплосетевых организаций соответствующие сведения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 17.10.2024 N 1388)
     8. В случае если заявка на присвоение статуса единой теплоснабжающей организации подана организацией, которая владеет на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии с наибольшей рабочей тепловой мощностью и тепловыми сетями с наибольшей емкостью в границах зоны деятельности единой теплоснабжающей организации, статус единой теплоснабжающей организации присваивается данной организации.
     Показатели рабочей мощности источников тепловой энергии и емкости тепловых сетей определяются на основании данных схемы (проекта схемы) теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     9. В случае если заявки на присвоение статуса единой теплоснабжающей организации поданы от организации, которая владеет на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии с наибольшей рабочей тепловой мощностью, и от организации, которая владеет на праве собственности или ином законном основании тепловыми сетями с наибольшей емкостью в границах зоны деятельности единой теплоснабжающей организации, статус единой теплоснабжающей организации присваивается той организации из указанных, которая имеет наибольший размер собственного капитала. В случае если размеры собственных капиталов этих организаций различаются не более чем на 5 процентов, статус единой теплоснабжающей организации присваивается организации, способной в лучшей мере обеспечить надежность теплоснабжения в соответствующей системе теплоснабжения.
     Размер собственного капитала определяется по данным бухгалтерской отчетности, составленной на последнюю отчетную дату перед подачей заявки на присвоение организации статуса единой теплоснабжающей организации с отметкой налогового органа о ее принятии.
     10. Способность в лучшей мере обеспечить надежность теплоснабжения в соответствующей системе теплоснабжения определяется наличием у организации технических возможностей и квалифицированного персонала по наладке, мониторингу, диспетчеризации, переключениям и оперативному управлению гидравлическими и температурными режимами системы теплоснабжения и обосновывается в схеме теплоснабжения.
     11. В случае если организациями не подано ни одной заявки на присвоение статуса единой теплоснабжающей организации, статус единой теплоснабжающей организации присваивается организации, владеющей в соответствующей зоне деятельности источниками тепловой энергии с наибольшей рабочей тепловой мощностью и (или) тепловыми сетями с наибольшей тепловой емкостью.
     12. Единая теплоснабжающая организация при осуществлении своей деятельности обязана:
     заключать и исполнять договоры теплоснабжения с любыми обратившимися к ней потребителями тепловой энергии, теплопотребляющие установки которых находятся в данной системе теплоснабжения при условии соблюдения указанными потребителями выданных им в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности технических условий подключения к тепловым сетям;
     заключать и исполнять договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     заключать и исполнять договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в объеме, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей тепловой энергии с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя при их передаче.
     12(1). В поселениях, муниципальных округах, городских округах, отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" (далее - ценовые зоны теплоснабжения), единая теплоснабжающая организация при осуществлении своей деятельности, кроме обязанностей, предусмотренных пунктом 12 настоящих Правил, также обязана:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     до окончания переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения (далее - переходный период) разработать и разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии и стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, а также направить эти стандарты в территориальный антимонопольный орган;
     реализовывать мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимые для развития, повышения надежности и энергетической эффективности системы теплоснабжения, определенные для нее в схеме теплоснабжения в соответствии с перечнем и со сроками, которые указаны в схеме теплоснабжения;
     обеспечивать соблюдение значений параметров качества теплоснабжения потребителей и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в зоне своей деятельности в соответствии с настоящими Правилами;
     исполнять стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии и стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии;
     размещать информацию о своей деятельности на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 12(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     12(2). В процессе заочного обслуживания потребителей тепловой энергии с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" единая теплоснабжающая организация вправе организовать дистанционное предоставление (прием) документов, сведений и обращений, заключение договоров между единой теплоснабжающей организацией и потребителями тепловой энергии через личный кабинет потребителя, представляющий собой отдельный раздел на официальном сайте единой теплоснабжающей организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) в официальных программных средствах единой теплоснабжающей организации для пользовательского оборудования, под которыми понимается программное обеспечение единой теплоснабжающей организации, применяемое единой теплоснабжающей организацией для обмена информацией в электронной форме между потребителем тепловой энергии и единой теплоснабжающей организацией с использованием технического устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера, включая планшетный компьютер), подключенного к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - мобильное приложение единой теплоснабжающей организации). Единая теплоснабжающая организация и потребитель тепловой энергии - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель при обмене информацией в электронной форме и заключении договоров подписывают документы в электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, а потребитель тепловой энергии - физическое лицо подписывает документы в электронной форме простой электронной подписью или по соглашению сторон иными видами электронной подписи, в том числе усиленной неквалифицированной электронной подписью физического лица, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
     При использовании потребителем - физическим лицом простой электронной подписи:
     информация в электронной форме, подписанная простой электронной подписью, признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью;
     определение лица, подписывающего электронный документ с использованием простой электронной подписи, и проверка простой электронной подписи осуществляются в соответствии с порядком регистрации, идентификации, аутентификации и авторизации пользователей в информационной системе единой теплоснабжающей организации, установленным единой теплоснабжающей организацией и размещенным в открытом доступе на официальном сайте единой теплоснабжающей организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или в мобильном приложении единой теплоснабжающей организации.
     Единая теплоснабжающая организация, создающая ключ простой электронной подписи, и потребитель тепловой энергии - физическое лицо, использующее ключ простой электронной подписи, обязаны соблюдать его конфиденциальность.
     Доступ потребителя тепловой энергии в личный кабинет потребителя и мобильное приложение единой теплоснабжающей организации может осуществляться с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации) в случае присоединения информационной системы единой теплоснабжающей организации к инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, в порядке, установленном Правилами присоединения информационных систем организаций к инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 декабря 2012 г. N 1382 "О присоединении информационных систем организаций к инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме".
     Потребитель тепловой энергии - физическое лицо при прохождении процедуры идентификации и аутентификации в информационной системе единой теплоснабжающей организации с использованием единой системы идентификации и аутентификации в целях надлежащей организации единой теплоснабжающей организацией заочного обслуживания потребителей тепловой энергии с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и исполнения договоров теплоснабжения вправе при идентификации предоставить согласие, выраженное с использованием единой системы идентификации и аутентификации, на получение единой теплоснабжающей организацией из единой системы идентификации и аутентификации информации о себе в части сведений о фамилии, имени, отчестве (при наличии), дате и месте рождения, регистрации по месту жительства, страховом номере индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационном номере налогоплательщика, серии, номере и дате выдачи документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 12(2) введен Постановлением Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     13. Организация может лишиться статуса единой теплоснабжающей организации в следующих случаях:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности), и (или) теплоносителя, и (или) услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, предусмотренных условиями указанных в абзацах третьем и четвертом пункта 12 настоящих Правил договоров, в размере, превышающем объем таких обязательств за 2 расчетных периода, либо систематическое (3 и более раза в течение 12 месяцев) неисполнение или ненадлежащее исполнение иных обязательств, предусмотренных условиями таких договоров, либо неоднократное (2 и более раза в течение одного календарного года) нарушение антимонопольного законодательства, в том числе при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения. Факт неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств должен быть подтвержден вступившими в законную силу решениями федерального антимонопольного органа, и (или) его территориальных органов, и (или) судов;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.11.2016 N 1239, от 22.05.2019 N 637)
     принятие в установленном порядке решения о реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения, когда к организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации, присоединяются другие реорганизованные организации, а также реорганизации в форме преобразования) или ликвидации организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации;
     принятие арбитражным судом решения о признании организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации, банкротом;
     прекращение права собственности или владения имуществом, указанным в абзаце втором пункта 7 настоящих Правил, по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
     несоответствие организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации, критериям, связанным с размером собственного капитала, а также способностью в лучшей мере обеспечить надежность теплоснабжения в соответствующей системе теплоснабжения;
     подача организацией заявления о прекращении осуществления функций единой теплоснабжающей организации.
     14. Лица, права и законные интересы которых нарушены по основаниям, предусмотренным абзацем вторым пункта 13 настоящих Правил, либо федеральный антимонопольный орган и (или) его территориальные органы в случае принятия решения о неоднократном нарушении антимонопольного законодательства, в том числе при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения, незамедлительно информируют об этом главу местной администрации городского поселения, муниципального округа, городского округа, главу местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), федеральный орган исполнительной власти для принятия ими решения о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации. К указанной информации должны быть приложены вступившие в законную силу решения федерального антимонопольного органа, и (или) его территориальных органов, и (или) судов.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     Уполномоченное должностное лицо организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации, обязано уведомить главу местной администрации городского поселения, муниципального округа, городского округа, главу местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), федеральный орган исполнительной власти о возникновении указанных в абзацах третьем - пятом пункта 13 настоящих Правил фактов, являющихся основанием для лишения организации статуса единой теплоснабжающей организации, в течение 3 рабочих дней со дня принятия в установленном порядке решения о реорганизации, ликвидации, признания организации банкротом, прекращения права собственности или владения имуществом организации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     15. Организация, имеющая статус единой теплоснабжающей организации, вправе подать главе местной администрации городского поселения, муниципального округа, городского округа, главе местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), в федеральный орган исполнительной власти заявление о прекращении осуществления функций единой теплоснабжающей организации, за исключением случаев, если статус единой теплоснабжающей организации присвоен в соответствии с пунктом 11 настоящих Правил. Заявление о прекращении функций единой теплоснабжающей организации должно быть представлено до 1 августа текущего года. В случае нарушения указанного срока заявление о прекращении функций единой теплоснабжающей организации не подлежит рассмотрению.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 17.10.2024 N 1388)
     16. Глава местной администрации городского поселения, муниципального округа, городского округа, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), федеральный орган исполнительной власти обязан принять решение о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации в течение 15 рабочих дней со дня получения от лиц, права и законные интересы которых нарушены по основаниям, предусмотренным абзацем вторым пункта 13 настоящих Правил, либо федерального антимонопольного органа и (или) его территориальных органов в случае принятия решения о неоднократном нарушении антимонопольного законодательства, в том числе при распределении тепловой нагрузки в системе теплоснабжения, вступивших в законную силу решений федерального антимонопольного органа, и (или) его территориальных органов, и (или) судов, а также получения уведомления (заявления) от организации, имеющей статус единой теплоснабжающей организации, в случаях, предусмотренных абзацами третьим - седьмым пункта 13 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     В случае если единая теплоснабжающая организация определена на несколько систем теплоснабжения, глава местной администрации городского поселения, муниципального округа, городского округа, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), федеральный орган исполнительной власти принимает решение о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации только в тех зонах деятельности, определенных в соответствии со схемой теплоснабжения, в которых факт неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств единой теплоснабжающей организацией подтвержден вступившими в законную силу решениями федерального антимонопольного органа, и (или) его территориальных органов, и (или) судов в соответствии с абзацем вторым пункта 13 настоящих Правил, либо в отношении которых организацией подано заявление о прекращении осуществления функций единой теплоснабжающей организации в соответствии с абзацем седьмым пункта 13 настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.11.2016 N 1239; в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     Федеральный орган исполнительной власти, глава местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации направляет копию такого решения главе местной администрации соответствующего поселения, муниципального округа, городского округа.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.04.2018 N 405; в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     17. Орган местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации или получения от федерального органа исполнительной власти, главы местной администрации муниципального района (в отношении сельских поселений, расположенных на территории соответствующего муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации) копии решения о лишении организации статуса единой теплоснабжающей организации обязан разместить на официальном сайте соответствующее решение, а также предложить теплоснабжающим и (или) теплосетевым организациям подать заявку о присвоении им статуса единой теплоснабжающей организации.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.04.2018 N 405, от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     Подача заявления заинтересованными организациями и определение единой теплоснабжающей организации осуществляется в порядке, установленном в пунктах 5 - 11 настоящих Правил.
     18. Организация, утратившая статус единой теплоснабжающей организации по основаниям, предусмотренным пунктом 13 настоящих Правил, обязана исполнять функции единой теплоснабжающей организации до присвоения другой организации статуса единой теплоснабжающей организации в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 11 настоящих Правил, а также передать организации, которой присвоен статус единой теплоснабжающей организации, информацию о потребителях тепловой энергии, в том числе имя (наименование) потребителя, место жительства (место нахождения), банковские реквизиты, а также информацию о состоянии расчетов с потребителем.
     19. Изменение границ зоны (зон) деятельности единой теплоснабжающей организации, а также сведения о присвоении другой организации статуса единой теплоснабжающей организации подлежат внесению в схему теплоснабжения при ее актуализации.
(п. 19 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     19(1). В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация осуществляет обслуживание лиц, являющихся потребителями тепловой энергии на основании заключенных с единой теплоснабжающей организацией договоров теплоснабжения, в соответствии со стандартами качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии, утверждаемыми единой теплоснабжающей организацией.
(п. 19(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     19(2). Стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии обеспечивают:
     единообразие требований к качеству предоставления услуг и соблюдение установленных сроков по всем процедурам взаимодействия;
     минимизацию времени потребителя, затраченного на получение услуги;
     оперативность реагирования на жалобы и устранения выявленных недостатков в работе с потребителями;
     полноту, актуальность и достоверность информации;
     многоканальность предоставления информации.
(п. 19(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     19(3). Стандарты качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии содержат:
     а) порядок заключения договора теплоснабжения в соответствии с разделом III настоящих Правил, в том числе опубликования перечня документов, необходимых для заключения договора теплоснабжения, а также получения информации о состоянии процесса заключения договора с потребителем;
     б) примерную форму договора теплоснабжения с учетом положений статьи 23.8 Федерального закона "О теплоснабжении" и пунктов 20 - 32 настоящих Правил;
     в) порядок выставления счетов на оплату тепловой энергии (мощности), теплоносителя способами, допускающими возможность их удаленной передачи, в том числе обеспечивающими потребителю возможность внесения платы по договору теплоснабжения различными способами. Формирование и выставление счетов на оплату тепловой энергии (мощности) осуществляются с учетом порядка расчетов по договору теплоснабжения, предусмотренного пунктами 33 - 34(1) настоящих Правил;
     г) порядок опубликования на официальном сайте единой теплоснабжающей организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размера предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) в соответствии со стандартами раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и органами регулирования тарифов в сфере теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 января 2023 г. N 110 "О стандартах раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями и органами регулирования тарифов в сфере теплоснабжения";
(пп. "г" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     д) категории потребителей, для которых предусматривается дифференциация цен на тепловую энергию (мощность) в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность). Категории потребителей, для которых предусматривается дифференциация цен на тепловую энергию (мощность) в рамках предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), определяются исходя из экономически обоснованных различий в стоимости поставляемой потребителям тепловой энергии (мощности), в том числе по следующим параметрам:
     вид теплоносителя (вода, пар);
     параметры теплоносителя (температура и давление в подающем трубопроводе);
     режим потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, в том числе количество, качество и значения термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя, конденсата;
     объем потребляемой тепловой энергии (мощности);
     условия оплаты (предварительная оплата, оплата по факту потребления);
     система теплоснабжения;
     границы поселения, муниципального округа, городского округа, в случае если зона деятельности единой теплоснабжающей организации определяется на несколько поселений, муниципальных округов, городских округов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     схемы подключения теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии к системе теплоснабжения (подключения к коллектору источника тепловой энергии, к тепловой сети до тепловых пунктов, эксплуатируемых теплоснабжающей или теплосетевой организацией, к тепловой сети после тепловых пунктов (на тепловых пунктах), эксплуатируемых теплоснабжающей или теплосетевой организацией, подключения к магистральным тепловым сетям и подключения к распределительным тепловым сетям);
     е) порядок организации обслуживания потребителей при их личном присутствии (очное обслуживание потребителей), посредством телефонной связи и с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (заочное обслуживание потребителей), который предусматривает:
     типовой алгоритм обслуживания потребителя;
     принципы и порядок урегулирования споров (конфликтов);
     организацию обратной связи с потребителем (для благодарностей, жалоб, предложений и отзывов о работе);
     контроль и мониторинг качества обслуживания потребителей;
     перечень офисов очного обслуживания с указанием адреса, номера телефона и часов работы;
     порядок заочного обслуживания потребителей, в том числе с использованием "горячей линии", автоответчика, информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", с указанием номера телефона, адреса электронной почты и предельного (максимального) времени обслуживания потребителей;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     требования к персоналу, обслуживающему потребителей (внешний вид, содержание рабочего места и форма общения с потребителями);
     ж) порядок приема и рассмотрения единой теплоснабжающей организацией обращений (претензий, жалоб) потребителей на ее действия, в том числе порядок приема и рассмотрения обращений по вопросам обеспечения соблюдения значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
     з) порядок снятия и приема показаний приборов учета тепловой энергии, теплоносителя, включая обеспечение приема показаний приборов учета от потребителей способами, допускающими возможность удаленной передачи сведений о показаниях приборов учета (посредством телефонной связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и др.), и использования их в расчетах по договору теплоснабжения, а также проведения проверки состояния указанных приборов учета в соответствии с Правилами коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 18 ноября 2013 г. N 1034 "О коммерческом учете тепловой энергии, теплоносителя";
     и) порядок определения планируемых объемов потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя раздельно по видам потребления, включающий порядок обмена информацией о планируемых объемах потребления между единой теплоснабжающей организацией и потребителями;
     к) порядок подключения (технологического присоединения) к системе теплоснабжения и определения платы за подключение в соответствии со статьей 23.10 Федерального закона "О теплоснабжении" и Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2021 г. N 2115 "Об утверждении Правил подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения, включая правила недискриминационного доступа к услугам по подключению (технологическому присоединению) к системам теплоснабжения, Правил недискриминационного доступа к услугам по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации и отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации" (далее - Правила подключения (технологического присоединения), к системам теплоснабжения).
(пп. "к" в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
(п. 19(3) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     19(4). Стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, обеспечивают равные условия для теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при заключении договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с единой теплоснабжающей организацией.
(п. 19(4) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     19(5). Стандарты взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, содержат:
     а) порядок заключения с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в соответствии с пунктами 45 - 50 настоящих Правил;
     б) порядок действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки, который включает:
     порядок и сроки направления единой теплоснабжающей организацией уведомления о необходимости подачи предложений о распределении тепловой нагрузки;
     критерии распределения тепловой нагрузки между источниками тепловой энергии в период, на который распределяются нагрузки в соответствии с пунктом 116(1) настоящих Правил;
     сроки рассмотрения предложений теплоснабжающих организаций о распределении тепловой нагрузки;
     обоснование изменения тепловых нагрузок в каждой зоне действия источников тепловой энергии, в том числе за счет перераспределения тепловой нагрузки из одной зоны действия в другую в период, на который распределяются нагрузки;
     в) порядок взаимодействия с теплоснабжающими и теплосетевыми организациями при подключении (технологическом присоединении) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии, в том числе при необходимости осуществления работ непосредственно на объектах тепловой сети в соответствии со статьей 23.10 Федерального закона "О теплоснабжении" и Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения;
     г) условия и порядок взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при неисполнении или ненадлежащем исполнении теплоснабжающими организациями обязательств по обеспечению параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, повлекших по вине теплоснабжающих организаций несоблюдение значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении у потребителей, в соответствии с разделом X(1) настоящих Правил;
     д) порядок взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при выполнении обязательств теплоснабжающих организаций по строительству, реконструкции (модернизации) объектов теплоснабжения и осуществлению иных мероприятий, указанных в схеме теплоснабжения;
     е) порядок заключения соглашения об управлении системой теплоснабжения в соответствии с разделом IX настоящих Правил, а также взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при диспетчеризации потоков тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения в соответствии с пунктом 117 настоящих Правил.
(п. 19(5) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     
III. Договор теплоснабжения

Существенные условия договора теплоснабжения

     20. По договору теплоснабжения теплоснабжающая организация обязуется поставить тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель, а потребитель тепловой энергии обязан принять и оплатить тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель, соблюдая режим потребления тепловой энергии (далее - договор теплоснабжения).
     21. Договор теплоснабжения содержит следующие существенные условия:
     договорный объем тепловой энергии и (или) теплоносителя, поставляемый теплоснабжающей организацией и приобретаемый потребителем;
     величина тепловой нагрузки теплопотребляющих установок потребителя тепловой энергии с указанием тепловой нагрузки по каждому объекту и видам теплопотребления (на отопление, вентиляцию, кондиционирование, осуществление технологических процессов, горячее водоснабжение), а также параметры качества теплоснабжения, режим потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     сведения об уполномоченных должностных лицах сторон, ответственных за выполнение условий договора;
     ответственность сторон за несоблюдение требований к параметрам качества теплоснабжения, нарушение режима потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, в том числе ответственность за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя, конденсата;
     ответственность потребителей за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в том числе обязательств по их предварительной оплате, если такое условие предусмотрено договором;
     обязательства теплоснабжающей организации по обеспечению надежности теплоснабжения в соответствии с требованиями технических регламентов, иными обязательными требованиями по обеспечению надежности теплоснабжения и требованиями настоящих Правил, а также соответствующие обязательства потребителя тепловой энергии;
     порядок расчетов по договору;
     порядок осуществления учета потребляемой тепловой энергии и (или) теплоносителя;
     объем тепловых потерь тепловой энергии (теплоносителя) в тепловых сетях заявителя от границы балансовой принадлежности до точки учета;
     объем (величина) допустимого ограничения теплоснабжения по каждому виду нагрузок (на отопление, вентиляцию, кондиционирование, осуществление технологических процессов, горячее водоснабжение).
     К договору теплоснабжения прилагаются акт разграничения балансовой принадлежности тепловых сетей и акт разграничения эксплуатационной ответственности сторон. Условия договора теплоснабжения не должны противоречить документам на подключение теплопотребляющих установок потребителя.
     Положения, предусмотренные абзацами вторым, третьим и пятым настоящего пункта, а также пунктами 22, 23 и 29 - 31 настоящих Правил не применяются в ценовых зонах теплоснабжения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     21(1). Договор теплоснабжения потребителей с единой теплоснабжающей организацией в ценовых зонах теплоснабжения определяет:
     существенные условия, предусмотренные абзацами четвертым и шестым - одиннадцатым пункта 21 настоящих Правил;
     порядок определения поставленного потребителю объема тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, включающий перечень приборов учета;
     величину тепловой нагрузки теплопотребляющих установок потребителя тепловой энергии с указанием тепловой нагрузки по каждому объекту и видам теплопотребления - на отопление, вентиляцию, кондиционирование, осуществление технологических процессов, горячее водоснабжение, а также режим потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в том числе пределы их разрешенных отклонений, которые определяются сторонами договора и обеспечиваются единой теплоснабжающей организацией в соответствии с положениями, предусмотренными разделом X(1) настоящих Правил;
     обязательство единой теплоснабжающей организации по снижению размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении установленных сторонами договора значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в соответствии с положениями, предусмотренными разделом X(1) настоящих Правил;
     ответственность потребителя за нарушение режима потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, в том числе ответственность за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя, конденсата.
(п. 21(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     21(2). Договоры теплоснабжения, заключаемые с единой теплоснабжающей организацией в течение переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения, должны предусматривать начало исполнения обязательств сторон по таким договорам со дня окончания переходного периода.
(п. 21(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     22. Договорный объем потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя заявляется потребителем ежегодно (за исключением граждан-потребителей, а также управляющих организаций или товариществ собственников жилья либо жилищных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами и заключивших договоры с ресурсоснабжающими организациями) единой теплоснабжающей организации до 1 марта года, предшествующего году, в котором предполагается поставка. Если объем потребления не заявлен в указанные сроки, в следующем году действуют объемы потребления текущего года.
     Договорный объем потребления фиксируется в договоре теплоснабжения раздельно по тепловой энергии и теплоносителю с разбивкой по месяцам. Договорные объемы фиксируются в договоре теплоснабжения раздельно по видам потребления.
     23. Договором теплоснабжения определяется, что при нарушении режима потребления тепловой энергии, в том числе превышении фактического объема потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя над договорным объемом потребления исходя из договорной величины тепловой нагрузки, или отсутствии коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, потребитель тепловой энергии, допустивший указанные нарушения, обязан оплатить теплоснабжающей организации объем сверхдоговорного, безучетного потребления или потребления с нарушением режима потребления с применением к тарифам в сфере теплоснабжения повышающих коэффициентов, установленных исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, если иное не предусмотрено жилищным законодательством Российской Федерации в отношении граждан-потребителей, а также управляющих организаций или товариществ собственников жилья либо жилищных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами и заключивших договоры с ресурсоснабжающими организациями.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     24. Показатели качества теплоснабжения в точке поставки, включаемые в договор теплоснабжения, должны предусматривать температуру и диапазон давления теплоносителя в подающем трубопроводе. Температура теплоносителя определяется по температурному графику регулирования отпуска тепла с источника тепловой энергии, предусмотренному схемой теплоснабжения. В ценовых зонах теплоснабжения показатели качества теплоснабжения определяются в соответствии с разделом X(1) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     25. Показатели качества теплоносителей, включаемые в договор теплоснабжения, должны предусматривать соответствие физико-химических характеристик требованиям технических регламентов и иным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
     26. Режим потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя предусматривает:
     величину максимального расхода теплоносителей;
     величину минимального расхода пара;
     величину максимального часового и величину среднего за сутки часового потребления (разбора) воды на нужды бытового и технологического горячего водоснабжения;
     диапазон разницы температур теплоносителя между подающим и обратным трубопроводами или значение температуры теплоносителя в обратном трубопроводе;
     объем возврата конденсата;
     показатели качества возвращаемых в тепловую сеть или на источник тепловой энергии теплоносителей и конденсата.
     В ценовых зонах теплоснабжения режим потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя предусматривает соблюдение значения среднесуточной температуры теплоносителя в обратном трубопроводе, установленного сторонами договора теплоснабжения в пределах отклонения фактической среднесуточной температуры обратной воды из тепловой сети, предусмотренного правилами технической эксплуатации объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, и увеличенного на величину погрешности измерения температуры, установленную методикой осуществления коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утвержденной Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     27. В случае если объем фактически потребленной тепловой энергии и (или) теплоносителя определяется с использованием приборов учета, в договоре теплоснабжения определяются:
     технические данные приборов учета, используемых для этих целей, измеряемые ими параметры тепловой энергии (теплоносителя) и места их расположения;
     требования, предъявляемые к условиям эксплуатации и сохранности приборов учета;
     порядок и периодичность передачи документов и данных коммерческого учета;
     срок восстановления работоспособности прибора учета в случае его временного выхода из эксплуатации или утраты;
     условие об обязательном обеспечении периодического (не чаще 1 раза в квартал) доступа уполномоченных представителей единой теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации, к сетям которой (непосредственно или через тепловые сети иных организаций) присоединены теплопотребляющие установки потребителя, к приборам учета тепловой энергии и эксплуатационной документации с целью проверки условий их эксплуатации и сохранности, снятия контрольных показаний, а также в любое время при несоблюдении режима потребления тепловой энергии или подачи недостоверных показаний приборов учета;
     ответственность за умышленный вывод из строя прибора учета или иное воздействие на прибор учета с целью искажения его показаний.
     28. Потребители оплачивают тепловую энергию, поставляемую с использованием теплоносителя в виде пара, по установленным тарифам или по ценам, определенным соглашением сторон, а также возмещают теплоснабжающей организации затраты, связанные с частичным или полным невозвратом конденсата (затраты на воду и химводоподготовку), и (или) затраты, связанные с поступлением на источник тепловой энергии конденсата, качество которого не соответствует условиям договора, по ценам, определяемым в соответствии с установленными тарифами, а в случаях, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении", либо в отсутствие установленных тарифов - по ценам, определенным соглашением сторон.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     Порядок определения несоответствия возвращаемого конденсата режиму потребления тепловой энергии устанавливается договором теплоснабжения.
     29. В договоре теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией предусматривается право потребителя, не имеющего задолженности по договору, отказаться от исполнения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией и заключить договор теплоснабжения с иной теплоснабжающей организацией (иным владельцем источника тепловой энергии) в соответствующей системе теплоснабжения на весь объем или часть объема потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     30. При заключении договора теплоснабжения с иным владельцем источника тепловой энергии потребитель обязан возместить единой теплоснабжающей организации убытки, связанные с переходом от единой теплоснабжающей организации к теплоснабжению непосредственно от источника тепловой энергии, в размере, рассчитанном единой теплоснабжающей организацией и согласованном с исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     Размер убытков определяется в виде разницы между необходимой валовой выручкой единой теплоснабжающей организации, рассчитанной за период с даты расторжения договора до окончания текущего периода регулирования тарифов с учетом снижения затрат, связанных с обслуживанием такого потребителя, и выручкой единой теплоснабжающей организации от продажи тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в течение указанного периода без учета такого потребителя по установленным тарифам, но не выше суммы, необходимой для компенсации соответствующей части экономически обоснованных расходов единой теплоснабжающей организации по поставке тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя для нужд населения и иных категорий потребителей, которые не учтены в тарифах, установленных для этих категорий потребителей.
     31. Отказ потребителя от исполнения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией и заключение договора теплоснабжения с иным владельцем источника тепловой энергии допускается в следующих случаях:
     подключение теплопотребляющих установок потребителя к коллекторам источников тепловой энергии, принадлежащих иному владельцу источников тепловой энергии, с которым заключается договор теплоснабжения;
     поставка тепловой энергии, теплоносителя в тепловые сети, к которым подключен потребитель, только с источников тепловой энергии, принадлежащих иному владельцу источника тепловой энергии;
     поставка тепловой энергии, теплоносителя в тепловые сети, к которым подключен потребитель, с источников тепловой энергии, принадлежащих иным владельцам источников тепловой энергии, при обеспечении раздельного учета исполнения обязательств по поставке тепловой энергии, теплоносителя потребителям с источников тепловой энергии, принадлежащих разным лицам.
     При этом в ценовых зонах теплоснабжения отказ потребителя от исполнения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией и заключение договора теплоснабжения с иным владельцем источника тепловой энергии осуществляются в соответствии с пунктом 31(1) настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     31(1). В ценовых зонах теплоснабжения отказ потребителя от исполнения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией и заключение договора теплоснабжения с иным владельцем источника тепловой энергии допускаются только в случае приобретения тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8 Федерального закона "О теплоснабжении".
(п. 31(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     32. Заключение договора с иным владельцем источника тепловой энергии не должно приводить к снижению надежности теплоснабжения для других потребителей. Если по оценке единой теплоснабжающей организации происходит снижение надежности теплоснабжения для других потребителей, данный факт доводится до потребителя тепловой энергии в письменной форме и потребитель тепловой энергии не вправе отказаться от исполнения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией.
     В случае если потребитель заключил договор теплоснабжения с иным законным владельцем источника тепловой энергии в отношении всего объема тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, предусмотренного договором теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией, обязательства по договору теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией считаются прекращенными с даты вступления в силу договора теплоснабжения с иным законным владельцем источника тепловой энергии.
     
Порядок расчетов по договору теплоснабжения

     33. Потребители оплачивают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель теплоснабжающей организации по тарифу, установленному исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов для данной категории потребителей, и (или) по ценам, определяемым по соглашению сторон в случаях, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении", за потребленный объем тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в следующем порядке, если иное не установлено договором теплоснабжения:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     35 процентов плановой общей стоимости тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, потребляемой в месяце, за который осуществляется оплата, вносится до 18-го числа текущего месяца, и 50 процентов плановой общей стоимости тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, потребляемой в месяце, за который осуществляется оплата, вносится до истечения последнего числа текущего месяца;
     оплата за фактически потребленную в истекшем месяце тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель с учетом средств, ранее внесенных потребителем в качестве оплаты за тепловую энергию в расчетном периоде, осуществляется до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который осуществляется оплата. В случае если объем фактического потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя за истекший месяц меньше договорного объема, определенного договором теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения объема, определенного в соответствии с порядком, предусмотренным договором теплоснабжения, излишне уплаченная сумма засчитывается в счет предстоящего платежа за следующий месяц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     34. Плановая общая стоимость потребляемой тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в месяце, за который осуществляется оплата, рассчитывается как произведение определенного договором теплоснабжения договорного объема потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, а в ценовых зонах теплоснабжения объема, определенного в соответствии с порядком, предусмотренным договором теплоснабжения, в месяце, за который осуществляется оплата, и тарифа на тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель или цены, определяемой по соглашению сторон.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     Положения пунктов 33 - 34 настоящих Правил не распространяются на товарищества собственников жилья, жилищные кооперативы, иные специализированные потребительские кооперативы, управляющие организации, осуществляющие деятельность по управлению многоквартирными домами и заключившие договоры с ресурсоснабжающими организациями, и иных потребителей, в отношении которых жилищным законодательством Российской Федерации предусмотрен иной порядок оплаты коммунальных услуг или коммунальных ресурсов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.05.2016 N 452)
     Под расчетным периодом для расчета потребителей с теплоснабжающей организацией принимается 1 календарный месяц.
     34(1). Положения пункта 33 настоящих Правил не распространяются на бюджетные, казенные и автономные учреждения, казенные предприятия.
     Бюджетные, казенные и автономные учреждения, казенные предприятия оплачивают тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель теплоснабжающей организации по тарифу, установленному исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов для данной категории потребителей, и (или) по ценам, определяемым по соглашению сторон в случаях, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении", за потребленный объем тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в следующем порядке, если иное не установлено договором теплоснабжения:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     30 процентов плановой общей стоимости тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, потребляемой в месяце, за который осуществляется оплата, вносится до 18-го числа текущего месяца;
     оплата за фактически потребленную в истекшем месяце тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель с учетом средств, ранее внесенных бюджетными, казенными и автономными учреждениями, казенными предприятиями в качестве оплаты за тепловую энергию в расчетном периоде, осуществляется до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который осуществляется оплата. В случае если объем фактического потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя за истекший месяц меньше договорного объема, определенного договором теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения объема, определенного в соответствии с порядком, предусмотренным договором теплоснабжения, излишне уплаченная сумма засчитывается в счет предстоящего платежа за следующий месяц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
(п. 34(1) введен Постановлением Правительства РФ от 23.05.2016 N 452)
     
Порядок заключения договора теплоснабжения

     35. Для заключения договора теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией заявитель направляет единой теплоснабжающей организации заявку на заключение договора теплоснабжения, содержащую следующие сведения:
     полное наименование организации (фамилия, имя, отчество) заявителя;
     место нахождения организации (место жительства физического лица);
     место нахождения теплопотребляющих установок и место их подключения к системе теплоснабжения (тепловой ввод);
     тепловая нагрузка теплопотребляющих установок по каждой теплопотребляющей установке и видам тепловой нагрузки (отопление, кондиционирование, вентиляция, осуществление технологических процессов, горячее водоснабжение), подтвержденная технической или проектной документацией;
     договорный объем потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя в течение срока действия договора или в течение 1-го года действия договора, если договор заключается на срок более 1 года, а в ценовых зонах теплоснабжения предложения по порядку определения объема потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     срок действия договора;
     сведения о предполагаемом режиме потребления тепловой энергии;
     сведения об уполномоченных должностных лицах заявителя, ответственных за выполнение условий договора (за исключением граждан-потребителей);
     расчет объема тепловых потерь тепловой энергии (теплоносителя) в тепловых сетях заявителя от границы балансовой принадлежности до точки учета, подтвержденный технической или проектной документацией;
     банковские реквизиты;
     сведения об имеющихся приборах учета тепловой энергии, теплоносителя и их технические характеристики.
     36. К заявке на заключение договора теплоснабжения прилагаются следующие документы:
     удостоверенные в установленном порядке копии правоустанавливающих документов (в том числе свидетельство о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним), подтверждающих право собственности и (или) иное законное право потребителя в отношении объектов недвижимости (здания, строения, сооружения), в которых расположены теплопотребляющие установки (при наличии);
     договор управления многоквартирным домом (для управляющих организаций);
     устав товарищества собственников жилья, жилищного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива;
     документы, подтверждающие подключение теплопотребляющих установок заявителя к системе теплоснабжения;
     разрешение на ввод в эксплуатацию (в отношении объектов капитального строительства, для которых законодательством о градостроительной деятельности предусмотрено получение разрешения на ввод в эксплуатацию), разрешение на допуск в эксплуатацию энергоустановки (для теплопотребляющих установок с тепловой нагрузкой 0,05 Гкал/час и более, не являющихся объектами капитального строительства, для которых законодательством о градостроительной деятельности предусмотрено получение разрешения на ввод в эксплуатацию), выданное органом федерального государственного энергетического надзора;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.01.2017 N 32)
     акты готовности таких теплопотребляющих установок к отопительному периоду, составленные в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
     37. В качестве документов, подтверждающих подключение теплопотребляющих установок заявителя в установленном порядке к системе теплоснабжения, используются выданные акты о подключении, присоединении, технические условия с отметкой об их исполнении, наряды-допуски теплоснабжающих организаций.
     В случае утраты заявителем документов, подтверждающих подключение теплопотребляющих установок к системе теплоснабжения, и отсутствия их у единой теплоснабжающей организации указанная организация обязана в течение 10 рабочих дней со дня соответствующего обращения к ней заявителя самостоятельно за счет средств заявителя проверить наличие надлежащего подключения теплопотребляющих установок к системе теплоснабжения и составить соответствующий акт о выполнении работ и согласовании подключения. При этом размер взимаемой с заявителя компенсации затрат единой теплоснабжающей организации на проверку наличия надлежащего подключения не может превышать 500 рублей за 1 объект.
     В случае подключения таких теплопотребляющих установок к сетям, не принадлежащим на праве собственности или ином законном основании единой теплоснабжающей организации, проверка наличия надлежащего подключения проводится уполномоченными представителями теплоснабжающей организации по согласованию с теплосетевой организацией, к сетям которой подключены теплопотребляющие установки заявителя, или с владельцем источника тепловой энергии, к которому подключены теплопотребляющие установки потребителя, с составлением акта о разграничении балансовой принадлежности в соответствии с Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     38. Потребитель вправе не менее чем за 90 дней до окончания срока действия договора теплоснабжения направить заявку на изменение заявленного объема потребления тепловой энергии и (или) теплоносителя, а в ценовых зонах теплоснабжения - порядка его определения. Изменение (пересмотр) тепловых нагрузок осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     39. В случае отсутствия в заявке сведений или документов, указанных в пунктах 35 и 36 настоящих Правил, единая теплоснабжающая организация обязана в течение 3 рабочих дней со дня получения таких документов направить заявителю предложение о представлении недостающих сведений и (или) документов. Необходимые сведения и документы должны быть представлены в течение 10 рабочих дней. Датой поступления заявки считается дата представления сведений и документов в полном объеме.
     40. Единая теплоснабжающая организация обязана в течение 10 рабочих дней с момента получения надлежаще оформленной заявки и необходимых документов направить заявителю 2 экземпляра подписанного проекта договора. Заявитель в течение 10 рабочих дней со дня поступления проекта договора обязан подписать договор и 1 экземпляр договора направить единой теплоснабжающей организации.
     41. В случае непредставления заявителем сведений или документов, указанных в пунктах 35 и 36 настоящих Правил, в порядке, установленном пунктом 39 настоящих Правил, или несоответствия заявки условиям подключения к тепловым сетям единая теплоснабжающая организация обязана по истечении 30 дней со дня направления заявителю предложения о представлении необходимых сведений и документов в письменной форме уведомить заявителя об отказе в заключении договора теплоснабжения с указанием причин такого отказа.
     41(1). В целях заключения договоров теплоснабжения в ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация не позднее 30 дней со дня начала переходного периода направляет потребителям информационное письмо о начале переходного периода и необходимости заключения потребителями, для которых заключение таких договоров является обязательным, до окончания переходного периода договоров теплоснабжения с единой теплоснабжающей организацией. В информационном письме указываются в том числе следующие сведения:
     перечень документов потребителя, которые необходимо представить для заключения договора теплоснабжения в соответствии с пунктами 35 - 37 настоящих Правил;
     адрес и часы работы офисов очного обслуживания потребителей, где представители единой теплоснабжающей компании смогут ответить на вопросы потребителя тепловой энергии и подписать договор теплоснабжения;
     порядок заочного обслуживания потребителей (посредством телефонной связи и с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") с указанием телефонов представителей единой теплоснабжающей организации, ответственных за обслуживание потребителей тепловой энергии;
     сроки и порядок заключения договора теплоснабжения.
(п. 41(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     41(2). Потребитель тепловой энергии не позднее 30 дней со дня получения информационного письма от единой теплоснабжающей организации, предусмотренного пунктом 41(1) настоящих Правил, представляет единой теплоснабжающей организации заявку в соответствии с пунктом 35 настоящих Правил и документы, указанные в пункте 36 настоящих Правил.
(п. 41(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     41(3). Единая теплоснабжающая организация в течение 3 месяцев со дня начала переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения обязана направить потребителю в порядке, предусмотренном статьей 23.8 Федерального закона "О теплоснабжении", предложение о заключении договора теплоснабжения с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 21(1) и разделом X(1) настоящих Правил.
(п. 41(3) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     41(4). Потребитель в течение 30 дней со дня поступления ему предложения о заключении договора теплоснабжения, предусмотренного пунктом 41(3) настоящих Правил, обязан заключить соответствующий договор с единой теплоснабжающей организацией либо представить единой теплоснабжающей организации письменный мотивированный отказ от заключения договора, если условия такого договора не соответствуют требованиям Федерального закона "О теплоснабжении". В случае если по истечении этого срока потребитель не подписал договор теплоснабжения и не представил письменный мотивированный отказ от заключения такого договора, такой договор считается заключенным.
(п. 41(4) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     41(5). Обязательства сторон по договорам теплоснабжения, заключенным до начала переходного периода в ценовых зонах теплоснабжения, прекращаются со дня начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с пунктом 41(4) настоящих Правил, за исключением договоров, заключенных в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10 и частью 9 статьи 23 Федерального закона "О теплоснабжении".
(п. 41(5) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     42. Договор теплоснабжения гражданина-потребителя с единой теплоснабжающей организацией считается заключенным с даты подключения его теплопотребляющей установки к системе теплоснабжения.
     43. Договор теплоснабжения, заключенный на определенный срок, считается продленным на тот же срок и на тех же условиях, если за месяц до окончания срока его действия ни одна из сторон не заявит о его прекращении либо о заключении договора на иных условиях.

Порядок заключения договора теплоснабжения
в случае, если помещения, находящиеся в одном здании,
принадлежат 2 и более лицам или используются ими

     44. В случае если в жилом доме имеется встроенное или пристроенное нежилое помещение, то заявки о заключении договора теплоснабжения подаются лицом, осуществляющим деятельность по управлению многоквартирным домом в соответствии с жилищным законодательством в отношении многоквартирного дома, за исключением нежилого помещения, а в отношении нежилого помещения - владельцем такого помещения в соответствии с настоящими Правилами, и при этом объем потребления (в ценовых зонах теплоснабжения - порядок его определения) и порядок учета поставляемых собственникам жилых и нежилых помещений тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя фиксируются в договоре теплоснабжения раздельно по жилой части дома и встроенному или пристроенному нежилому помещению.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     В случае если в нежилом здании имеется один тепловой ввод, то заявка на заключение договора теплоснабжения подается владельцем нежилого помещения, в котором имеется тепловой ввод, при наличии в нежилом здании нескольких тепловых вводов, заявки на заключение договора теплоснабжения подаются каждым владельцем помещения, в котором имеется тепловой ввод. Отношения по обеспечению тепловой энергией (мощностью) и (или) теплоносителем и оплате соответствующих услуг с владельцами иных помещений, не имеющих теплового ввода, определяются по соглашению между владельцами таких помещений и владельцами помещений, заключивших договор теплоснабжения.
(п. 44 в ред. Постановления Правительства РФ от 26.12.2016 N 1498)

IV. Особенности заключения договоров поставки тепловой
энергии (мощности) и (или) теплоносителя

Особенности заключения договора поставки
тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя
между владельцем источника тепловой энергии и единой
теплоснабжающей организацией
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)

     45. Единая теплоснабжающая организация (покупатель) и теплоснабжающие организации, владеющие на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии в системе теплоснабжения (поставщик), обязаны заключить договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в отношении объема тепловой нагрузки, распределенной в соответствии со схемой теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения - распределенной в соответствии с абзацем вторым пункта 52 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом "О теплоснабжении" для договоров теплоснабжения, с учетом особенностей, установленных настоящими Правилами.
     46. Для заключения договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя любая из сторон договора направляет другой стороне предложение о заключении договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и прилагает к нему следующие сведения и документы:
     полное наименование организации поставщика (покупателя), его местонахождение;
     местонахождение источников тепловой энергии и место их подключения к системе теплоснабжения;
     документы, подтверждающие подключение источников тепловой энергии, перечисленные в пункте 37 настоящих Правил;
     объемы тепловой нагрузки, распределенной в соответствии со схемой теплоснабжения, в течение срока действия договора или в течение 1-го года срока действия договора, если договор заключается на срок более 1 года (в ценовых зонах теплоснабжения объемы тепловой нагрузки, распределенные в соответствии с пунктом 116(1) настоящих Правил);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     срок действия договора.
     Инициатор заключения договора вправе приложить к заявке проект договора поставки тепловой энергии (мощности).
     47. В случае когда инициатором заключения договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя выступает поставщик и в его предложении о заключении договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя отсутствуют сведения и документы, указанные в пункте 46 настоящих Правил, единая теплоснабжающая организация (покупатель) самостоятельно определяет их исходя из содержания схемы теплоснабжения и в течение 30 дней со дня получения предложения о заключении договора направляет поставщику подписанный со своей стороны проект договора, а в случае если поставщиком представлен проект договора - подписывает его.
     48. Поставщик, получивший от единой теплоснабжающей организации (покупателя) проект договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заполняет его в части, относящейся к сведениям о поставщике, и в течение 7 дней со дня получения проекта договора направляет подписанный экземпляр договора единой теплоснабжающей организации (покупателю).
     49. В случае если при заключении договора поставки между теплоснабжающей организацией (поставщиком) и единой теплоснабжающей организацией (покупателем) возникли разногласия по отдельным условиям договора, сторона, предложившая заключить договор и получившая от другой стороны предложение о внесении изменений в проект договора, в течение 30 дней со дня получения этого предложения принимает меры по согласованию соответствующих условий договора либо письменно уведомляет другую сторону об отказе от внесения полученных предложений в проект договора с указанием причин отказа.
     50. Сторона, получившая предложение о заключении договора или об изменении соответствующих условий договора, но не принявшая мер по согласованию условий поставки и не уведомившая другую сторону письменно об отказе от подписания договора или от внесения полученных предложений в проект договора с указанием причин отказа, в срок, предусмотренный пунктом 49 настоящих Правил, обязана возместить убытки, вызванные уклонением от согласования условий договора.
     51. Договор поставки с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 51(1) настоящих Правил, определяет:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     объем тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, предусмотренный для поставки поставщиком и приобретения покупателем;
     параметры качества поставляемой тепловой энергии и (или) теплоносителя (температурные и гидравлические режимы);
     уполномоченных должностных лиц сторон, ответственных за выполнение условий договора;
     ответственность поставщика за несоблюдение требований к параметрам качества тепловой энергии и (или) теплоносителя, ответственность покупателя за нарушение условий о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя;
     ответственность покупателя за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в том числе обязательств по их предварительной оплате, если такое условие предусмотрено договором;
     порядок расчетов по договору;
     порядок осуществления учета поставляемой тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     К договору в обязательном порядке прилагается акт разграничения балансовой принадлежности тепловых сетей и акт разграничения эксплуатационной ответственности сторон и иных организаций.
     51(1). В ценовых зонах теплоснабжения договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемый единой теплоснабжающей организацией с теплоснабжающими организациями, определяет:
     положения, предусмотренные абзацами вторым, четвертым и шестым - восьмым пункта 51 настоящих Правил;
     параметры качества поставляемой тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении;
     ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по обеспечению параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
     условия и порядок предъявления единой теплоснабжающей организацией требований к теплоснабжающей организации по снижению стоимости товаров (услуг) при неисполнении или ненадлежащем исполнении теплоснабжающей организацией обязательств по обеспечению параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, повлекших по вине теплоснабжающей организации несоблюдение у потребителей значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
     обязательства теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, по строительству, реконструкции (модернизации) указанных объектов теплоснабжения и осуществлению иных мероприятий, указанных в схеме теплоснабжения и соглашении о реализации схемы теплоснабжения, а также ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.
(п. 51(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     51(2). Договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключаемые единой теплоснабжающей организацией с теплоснабжающими организациями в течение переходного периода, предусматривают начало исполнения обязательств сторон по таким договорам со дня окончания переходного периода.
(п. 51(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     52. Договорный объем поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, предусмотренный договором, заключаемым на территории, не отнесенной к ценовой зоне теплоснабжения, с помесячной детализацией определяется сторонами ежегодно в соответствии со схемой теплоснабжения и может меняться в порядке, установленном договором.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     В ценовых зонах теплоснабжения договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя заключается в отношении тепловой энергии и (или) теплоносителя, объемы которых определяются сторонами в соответствии с пунктом 116(1) настоящих Правил, а также в отношении мощности источников тепловой энергии, включенных в схему теплоснабжения, которая необходима для обеспечения тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в этой системе теплоснабжения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     53. В случае неоднократного (2 и более раз в течение 12 месяцев) нарушения единой теплоснабжающей организацией (покупателем) обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя поставщик вправе потребовать внесения изменений в договор поставки, предусматривающих сокращение периода платежа и открытие единой теплоснабжающей организацией аккредитива или предоставление иных гарантий платежа.
     
Особенности заключения договора поставки
тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя
между единой теплоснабжающей организацией и теплосетевыми
организациями в целях компенсации потерь

     53(1). В ценовых зонах теплоснабжения в течение 3 месяцев со дня начала переходного периода единая теплоснабжающая организация обязана направить владельцам источника тепловой энергии предложения о заключении договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, а при наличии заключенного договора предложения о внесении изменений в договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя. Поставщик, получивший указанное предложение, и единая теплоснабжающая организация заключают договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя (дополнительное соглашение о внесении изменений в договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя) в порядке, предусмотренном пунктами 47 - 49, 51(1), 51(2) и 52 настоящих Правил.
     Обязательства сторон по договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, заключенным до начала переходного периода, прекращаются со дня начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, за исключением договоров, заключенных в соответствии с частями 2.1 - 2.3 статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10 и частью 9 статьи 23 Федерального закона "О теплоснабжении".
(п. 53(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     54. Договор поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя между единой теплоснабжающей организацией (поставщиком) и теплосетевыми организациями (покупателями) в целях компенсации потерь заключается в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктами 45 - 53(1) настоящих Правил, с учетом положений настоящего раздела.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     По договору поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя для компенсации потерь единая теплоснабжающая организация (поставщик) определяет объем потерь тепловой энергии и теплоносителя в соответствии с правилами коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.04.2018 N 405)
     Объем потерь тепловой энергии и теплоносителя в тепловых сетях определяется единой теплоснабжающей организацией за расчетный период на основании данных коммерческого учета тепловой энергии, собранных самостоятельно, а также предоставленных теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, тепловые сети которых технологически присоединены к ее тепловым сетям, и зафиксированных в первичных учетных документах, составленных в соответствии с договорами оказания услуг по передаче тепловой энергии, или расчетным способом. На основании указанных данных единая теплоснабжающая организация представляет теплосетевой организации данные о величине потерь тепловой энергии и теплоносителя.
     Расчет потерь в тепловых сетях теплосетевой организации, по которым осуществляется передача тепловой энергии в многоквартирные дома и (или) жилые дома, осуществляется с учетом объема потребленной теплопотребляющими установками потребителей тепловой энергии и теплоносителя, определенного в соответствии с Правилами, обязательными при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. N 124 "О правилах, обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами", а в случае предоставления единой теплоснабжающей организацией коммунальных услуг - в соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 г. N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     55. Потери тепловой энергии и теплоносителя в тепловых сетях компенсируются теплосетевыми организациями (покупателями) путем производства на собственных источниках тепловой энергии или путем приобретения тепловой энергии и теплоносителя у единой теплоснабжающей организации по регулируемым ценам (тарифам) или по ценам, определяемым по соглашению сторон в случаях, установленных Федеральным законом "О теплоснабжении". В случае если единая теплоснабжающая организация не владеет на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии, она закупает тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель для компенсации потерь у владельцев источников тепловой энергии в системе теплоснабжения на основании договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 31.12.2015 N 1530)
     
V. Договор оказания услуг по передаче тепловой
энергии, теплоносителя

Порядок заключения и исполнения договора оказания услуг
по передаче тепловой энергии, теплоносителя

     56. По договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя теплосетевая организация обязуется осуществлять организационно и технологически связанные действия, обеспечивающие поддержание технических устройств тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами требованиям, преобразование тепловой энергии в центральных тепловых пунктах и передачу тепловой энергии с использованием теплоносителя от точки приема тепловой энергии, теплоносителя до точки передачи тепловой энергии, теплоносителя, а теплоснабжающая организация обязуется оплачивать указанные услуги.

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 п. 56(1) утрачивает силу (Постановление Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033).     56(1). Отнесение собственников или иных законных владельцев тепловых сетей и (или) водопроводных сетей, используемых для оказания услуг по транспортировке горячей воды в открытых системах теплоснабжения, к теплосетевым организациям осуществляется при их соответствии одному из критериев, указанных в пункте 56(2) настоящих Правил, либо в совокупности следующим критериям на дату подачи заявления об установлении цен (тарифов):
     а) владение на праве собственности и (или) на ином законном основании на срок более 12 месяцев тепловыми сетями, используемыми для оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения и (или) водопроводными сетями, используемыми для оказания услуг по транспортировке горячей воды в открытых системах теплоснабжения, при этом неразрывная протяженность участков указанных сетей в пределах одной системы теплоснабжения составляет:
     для гг. Москвы и Санкт-Петербурга, в границах которых она расположена, не менее 10 километров в 2-трубном исчислении;
     для поселений, муниципальных округов, городских округов, в границах которых она расположена, с суммарной численностью населения 1 млн. человек и более не менее 7 километров в 2-трубном исчислении;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     для поселений, муниципальных округов, городских округов, в границах которых она расположена, с суммарной численностью населения от 500 тыс. человек до 1 млн. человек не менее 3 километров в 2-трубном исчислении;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     для поселений, муниципальных округов, городских округов, в границах которых расположена данная система теплоснабжения и (или) водопроводная сеть, с суммарной численностью населения от 250 тыс. человек до 500 тыс. человек не менее 1 километра в 2-трубном исчислении;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     для поселений, муниципальных округов, городских округов, в границах которых она расположена, с суммарной численностью населения менее 250 тыс. человек не менее 500 метров в 2-трубном исчислении;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     б) доля присоединенной тепловой нагрузки собственных теплопотребляющих установок не превышает 20 процентов общей тепловой нагрузки, присоединенной к принадлежащим им на праве собственности и (или) на ином законном основании тепловым сетям;
     в) наличие организованной деятельности аварийно-диспетчерской службы, в том числе путем заключения договора на оказание услуг с организацией, осуществляющей деятельность по аварийно-диспетчерскому обслуживанию, на срок не менее расчетного периода регулирования;
     г) наличие официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 56(1) введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)

КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2028 п. 56(2) утрачивает силу (Постановление Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033).     56(2). Теплосетевыми организациями признаются организации, соответствующие одному из следующих критериев:
     а) теплоснабжающая организация, которой в отношении системы (систем) теплоснабжения присвоен статус единой теплоснабжающей организации в схеме теплоснабжения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения, или органом местного самоуправления на основании критериев и в порядке, которые установлены настоящими Правилами;
     б) организация, заключившая концессионное соглашение, объектом которых являются тепловые сети, в части тепловых сетей, переданных во владение и пользование по концессионному соглашению. Если такая организация является собственником или иным законным владельцем иных тепловых сетей, то в части иных тепловых сетей такая организация признается теплосетевой организацией при ее соответствии критериям, указанным в подпунктах "а" и "б" пункта 56(1) настоящих Правил;
     в) юридические лица или индивидуальные предприниматели, являющиеся собственником или иным законным владельцем тепловых сетей, посредством которых в системе теплоснабжения обеспечивается передача более 50 процентов присоединенных тепловых нагрузок для указанной системы теплоснабжения;
     г) государственное бюджетное, казенное, автономное учреждение субъекта Российской Федерации, государственное казенное предприятие субъекта Российской Федерации, владеющие находящимися в собственности г. Москвы тепловыми сетями, используемыми для оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения, и (или) водопроводными сетями, используемыми для оказания услуг по транспортировке горячей воды в открытых системах теплоснабжения.
(пп. "г" введен Постановлением Правительства РФ от 27.05.2023 N 844)
(п. 56(2) введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     57. Теплоснабжающая организация, намеренная заключить с теплосетевой организацией договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, направляет в теплосетевую организацию заявление о заключении договора, которое должно содержать следующие сведения:
     полное наименование и место нахождения теплоснабжающей организации;
     точки приема и точки передачи тепловой энергии;
     объемы и предполагаемый режим передачи тепловой энергии, теплоносителя с разбивкой по месяцам и с привязкой к распределению нагрузки в схеме теплоснабжения;
     объем присоединенной тепловой нагрузки и вид нагрузки теплопотребляющих установок потребителей с ее распределением по каждой точке передачи и с приложением акта разграничения балансовой принадлежности и акта разграничения эксплуатационной ответственности сторон (за исключением случаев заключения договора с единой теплоснабжающей организацией);
     срок начала оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.
     Теплосетевая организация в течение 30 дней со дня получения указанного заявления обязана его рассмотреть и направить теплоснабжающей организации подписанный проект договора.
     58. В случае отсутствия в представленных документах сведений, указанных в пункте 57 настоящих Правил, теплосетевая организация в течение 5 рабочих дней со дня получения заявления от теплоснабжающей организации уведомляет ее об этом и в течение 30 дней со дня получения от теплоснабжающей организации недостающих сведений рассматривает заявление.
     59. Теплоснабжающая организация, получившая от теплосетевой организации проект договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заполняет его в той части, в которой указываются сведения о теплоснабжающей организации, и направляет подписанный экземпляр проекта договора теплосетевой организации.
     60. В случае если при заключении договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя между теплоснабжающей организацией и теплосетевой организацией возникли разногласия по отдельным условиям договора, сторона, предложившая заключить договор и получившая от другой стороны протокол разногласий к проекту договора, в течение 30 дней со дня получения протокола разногласий принимает меры по согласованию соответствующих условий договора либо в письменной форме уведомляет сторону об отказе от внесения полученных предложений в проект договора с указанием причин отказа.
     61. Сторона, получившая предложение о заключении договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя или протокол разногласий, но не принявшая меры по согласованию условий договора и не уведомившая другую сторону письменно об отказе от подписания договора или от внесения в соответствии с протоколом разногласий изменений в проект договора с указанием причин отказа в срок, предусмотренный пунктом 60 настоящих Правил, обязана возместить убытки, вызванные уклонением от согласования условий договора. При отклонении протокола разногласий либо неполучении извещения о результатах его рассмотрения сторона, направившая протокол разногласий, вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение в суд с учетом положений, предусмотренных пунктом 61(1) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     61(1). В ценовых зонах теплоснабжения в случае возникновения разногласий в отношении цены на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя единая теплоснабжающая организация и теплосетевая организация осуществляют расчеты за оказываемые услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя по цене, равной тарифу на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленному исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов) для соответствующей теплосетевой организации и действующему на день окончания переходного периода, с учетом его индексации в соответствии с частью 5 статьи 23.4 Федерального закона "О теплоснабжении" и постановлением Правительства Российской Федерации от 22 октября 2012 г. N 1075 "О ценообразовании в сфере теплоснабжения".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     В случае возникновения разногласий в отношении индексации тарифа на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определенного в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, такие разногласия рассматриваются федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 7 Федерального закона "О теплоснабжении" в порядке обязательного досудебного урегулирования споров.
     Положения абзацев первого и второго настоящего пункта не применяются к собственникам или иным законным владельцам тепловых сетей, не соответствующим на день окончания переходного периода или на день обращения в федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения в целях досудебного урегулирования спора критериям, предусмотренным пунктами 56(1) и 56(2) настоящих Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     Цена на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя, определенная в соответствии с порядком, установленным абзацем первым настоящего пункта, применяется только в отношении услуг по передаче тепловой энергии через объекты теплосетевого хозяйства соответствующей теплосетевой организации, которые учитывались при установлении тарифа для этой теплосетевой организации, действовавшего на дату окончания переходного периода, и не применяется в отношении услуг по передаче тепловой энергии через объекты теплосетевого хозяйства соответствующей теплосетевой организации, которые не учитывались при установлении тарифа для этой теплосетевой организации, действовавшего на дату окончания переходного периода.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
(п. 61(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     62. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя считается заключенным с даты подписания его последней из сторон.
     63. Теплосетевая организация вправе отказаться от заключения договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в следующих случаях:
     отсутствие технической возможности оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в заявленном объеме (если заявлен объем мощности, надлежащая передача которого не может быть обеспечена теплосетевой организацией исходя из существующих условий подключения или отсутствия раздельного учета тепловой энергии, теплоносителя, поставляемых от различных источников тепловой энергии) - при заключении договора с лицами, владеющими на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии;
     направление заявления о заключении договора теплоснабжающей организацией, источники тепловой энергии которой не имеют подключения (непосредственного или опосредованного) к тепловым сетям этой теплосетевой организации (за исключением единой теплоснабжающей организации);
     отсутствие подключения (непосредственного или опосредованного) теплопотребляющих установок к тепловым сетям этой теплосетевой организации в точках передачи, указанных в заявлении, - только в отношении указанных точек;
     несоответствие договора теплоснабжения, заключенного с иным владельцем источника тепловой энергии, не являющимся единой теплоснабжающей организацией, требованиям пункта 31 настоящих Правил.
     Необоснованное уклонение или отказ теплосетевой организации от заключения договора могут быть обжалованы теплоснабжающей организацией в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
     64. В случаях, предусмотренных пунктом 63 настоящих Правил, теплосетевая организация в течение 15 рабочих дней со дня получения заявления от теплоснабжающей организации обязана уведомить теплоснабжающую организацию о том, на каких условиях и в каком объеме может быть оказана услуга по передаче тепловой энергии, теплоносителя и заключен договор. Проверка наличия технической возможности оказания услуг по передаче тепловой энергии и теплоносителя производится органом местного самоуправления на основании схемы теплоснабжения при наличии соответствующего обращения теплоснабжающей организации.
     65. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенный на определенный срок, считается продленным на тот же срок и на тех же условиях, если за 90 дней до окончания срока его действия ни одна из сторон не заявит о его прекращении.
     Расторжение договора не влечет за собой отключение теплопотребляющих установок потребителя тепловой энергии от системы теплоснабжения.
     66. В поселениях, муниципальных округах, городских округах, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя может быть заключен с потребителем тепловой энергии в случае, если источники тепловой энергии и теплопотребляющие установки, принадлежащие на праве собственности или ином законном основании указанному потребителю, соединены тепловыми сетями, принадлежащими на праве собственности или ином законном основании иным лицам. В случае если к указанным тепловым сетям подключены теплопотребляющие установки иных потребителей, владелец источника тепловой энергии реализует производимую тепловую энергию (мощность) единой теплоснабжающей организации, а в случаях, установленных в пункте 31 настоящих Правил, - непосредственно потребителям тепловой энергии.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.05.2019 N 637, от 17.10.2024 N 1388)
     67. Договором оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемым теплосетевой организацией с единой теплоснабжающей организацией, за исключением случая заключения такого договора в ценовых зонах теплоснабжения, предусматривается, что в случае если теплосетевая организация осуществляет подключение к своим тепловым сетям теплопотребляющих установок, тепловых сетей или источников тепловой энергии, теплосетевая организация осуществляет согласование условий подключения с единой теплоснабжающей организацией. Теплосетевая организация обязана направить условия подключения на согласование единой теплоснабжающей организации, определенной в соответствующей системе теплоснабжения, до направления их потребителю.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     Единая теплоснабжающая организация обязана в течение 7 рабочих дней со дня получения условий подключения согласовать их либо подготовить к ним замечания в случае, если осуществление подключения в соответствии с такими условиями вызовет снижение надежности теплоснабжения.
     В случае отсутствия ответа от единой теплоснабжающей организации о результатах согласования условий подключения в течение 7 дней со дня их получения, условия подключения считаются согласованными.
     В случае получения замечаний к условиям подключения теплосетевая организация обязана внести изменения в условия подключения в соответствии с этими замечаниями.
     Внесение изменений в условия подключения подлежит согласованию в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
     В случае нарушения теплосетевой организацией обязанностей, установленных настоящим пунктом, либо невыполнения условий подключения заявителем и (или) теплосетевой организацией, единая теплоснабжающая организация вправе в течение 1 года со дня обнаружения указанных нарушений обратиться к теплосетевой организации с требованием об изменении выданных условий подключения и о выполнении всех необходимых в связи с этим действий либо с требованием о выполнении условий подключения. Теплосетевая организация обязана выполнить все указанные действия за счет собственных средств и возместить единой теплоснабжающей организации все понесенные убытки, возникшие вследствие нарушения теплосетевой организацией обязанности по согласованию условий подключения с единой теплоснабжающей организацией.
     68. При исполнении договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя теплоснабжающая организация обязана:
     осуществлять контроль за соблюдением потребителями режима потребления тепловой энергии, предусмотренного договором теплоснабжения, в порядке, установленном настоящими Правилами;
     оплачивать услуги теплосетевой организации по передаче тепловой энергии, теплоносителя в порядке, установленном договором;
     поддерживать в надлежащем техническом состоянии принадлежащие ей приборы учета тепловой энергии, а также устройства, необходимые для поддержания требуемых параметров надежности и качества теплоснабжения, и соблюдать требования, установленные для технологического присоединения и эксплуатации указанных средств, приборов и устройств;
     осуществлять эксплуатацию принадлежащих ей источников тепловой энергии и тепловых сетей в соответствии с правилами технической эксплуатации и техники безопасности;
     поддерживать на границе балансовой принадлежности значения показателей качества теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения также значения показателей, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, соответствующие техническим регламентам, требованиям настоящих Правил и иным обязательным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     осуществлять контроль за выполнением потребителями требований теплосетевой организации об ограничении режима потребления тепловой энергии в случаях, предусмотренных пунктом 70 настоящих Правил;
     представлять в теплосетевую организацию необходимую для исполнения договора технологическую информацию;
     информировать теплосетевую организацию в установленные договором сроки об аварийных ситуациях на энергетических объектах, плановом, текущем и капитальном ремонте на них;
     беспрепятственно допускать уполномоченных представителей теплосетевой организации в пункты контроля и учета количества и качества переданной тепловой энергии, теплоносителя в порядке и случаях, которые установлены договором.
     69. При исполнении договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя теплосетевая организация обязана:
     обеспечить передачу тепловой энергии, теплоносителя из точки приема в точку передачи, качество и параметры которых должны соответствовать требованиям технических регламентов, настоящих Правил и иным обязательным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     в порядке, установленном договором, информировать теплоснабжающую организацию об аварийных ситуациях на тепловых сетях, о ремонтных и профилактических работах, влияющих на исполнение обязательств по договору, а также об иных нарушениях и чрезвычайных ситуациях при передаче тепловой энергии и принимать неотложные меры по их устранению;
     беспрепятственно допускать уполномоченных представителей теплоснабжающей организации в пункты контроля и учета количества и качества тепловой энергии, теплоносителя, переданных потребителям, в порядке и случаях, установленных договором.
     70. Теплосетевая организация вправе приостановить исполнение обязательств по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в следующих случаях (за исключением случаев теплоснабжения граждан-потребителей, а также лиц, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами и заключившими договоры с ресурсоснабжающими организациями):
     возникновение у теплоснабжающей организации задолженности по оплате услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, соответствующей 1 периоду платежа, установленному договором. Если потребителем услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя является единая теплоснабжающая организация, расчет задолженности производится за вычетом задолженности теплосетевой организации по оплате тепловой энергии для компенсации потерь тепловой энергии, теплоносителя перед данной единой теплоснабжающей организацией;
     приостановление исполнения обязательств по договорам теплоснабжения, а также расторжение указанных договоров - при наличии соответствующего уведомления от теплоснабжающей организации (в письменной форме с приложением подтверждающих документов);
     подключение потребителем тепловой энергии к тепловым сетям теплопотребляющих установок, не соответствующих условиям договора;
     нарушение порядка подключения к системам теплоснабжения;
     иные случаи, установленные пунктом 76 настоящих Правил в качестве оснований для введения ограничения режима потребления тепловой энергии.
     71. Приостановление оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя не влечет расторжения договора. При приостановлении оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя для потребителей услуг допускается частичное или полное ограничение режима потребления тепловой энергии в порядке, установленном настоящими Правилами.
     72. Приостановление оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя вводится путем ограничения потребления тепловой энергии в отношении потребителей, в интересах которых заключен договор на передачу тепловой энергии, теплоносителя и которые имеют не урегулированную соглашением сторон задолженность по договорам с теплоснабжающей организацией. Информация об указанных потребителях передается теплоснабжающей организацией теплосетевой организации в срок, не превышающий 3 рабочих дней с даты получения соответствующего запроса от теплосетевой организации.
     73. Приостановление оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, повлекшее ограничение или прекращение режима передачи тепловой энергии, допускается по соглашению сторон, за исключением случаев, когда удостоверенное органом федерального государственного энергетического надзора неудовлетворительное состояние теплопотребляющих установок потребителя угрожает аварией или создает угрозу жизни и безопасности либо влечет за собой нарушения температурных и гидравлических режимов тепловой сети. В указанных случаях теплосетевая организация обязана уведомить соответствующую теплоснабжающую организацию в течение 3 дней со дня принятия решения о приостановлении оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, но не позднее чем за 24 часа до введения указанных мер.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.01.2017 N 32)
     
Существенные условия договора оказания услуг по передаче
тепловой энергии, теплоносителя

     74. Договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя с учетом особенностей, предусмотренных для ценовых зон теплоснабжения пунктом 74(1) настоящих Правил, содержит следующие существенные условия:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     максимальная величина мощности тепловых сетей, технологически присоединенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к источникам тепловой энергии, с распределением указанной величины мощности по каждой точке подключения теплопотребляющих установок или тепловых сетей потребителей;
     заявленная величина мощности, в пределах которой теплосетевая организация принимает на себя обязательства обеспечить передачу тепловой энергии (мощности), теплоносителя;
     ответственность теплосетевой организации и теплоснабжающей организации за состояние и обслуживание объектов тепловой сети, фиксируемая в акте о разграничении эксплуатационной ответственности сторон. Указанный акт является приложением к договору;
     обязательства сторон по оборудованию точек приема и точек передачи приборами учета, соответствующими установленным требованиям, а также обязательства по обеспечению работоспособности приборов учета и соблюдению в течение всего срока действия такого договора требований к их эксплуатации, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и метрологии, и изготовителем приборов учета. До исполнения указанных обязательств стороны договора применяют согласованный расчетный способ определения объема переданной тепловой энергии, теплоносителя;
     расчетный порядок распределения потерь тепловой энергии, теплоносителя между тепловыми сетями каждой организации при отсутствии приборов учета на границе смежных тепловых сетей;
     порядок обеспечения доступа сторон договора или по взаимной договоренности другой организации к тепловым сетям и приборам учета;
     порядок согласования графиков ремонта тепловых сетей и источников тепловой энергии, порядок оперативного взаимодействия диспетчерских служб;
     порядок ограничения и порядок прекращения подачи тепловой энергии потребителям;
     порядок взаимодействия при аварийных ситуациях;
     срок начала исполнения теплоснабжающей организацией договора теплоснабжения с потребителем тепловой энергии.
     При этом в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя в части тепловых сетей теплосетевой организации, по которым осуществляется передача тепловой энергии в многоквартирные дома и (или) жилые дома, включается условие о том, что количество переданной тепловой энергии, теплоносителя по таким тепловым сетям определяется в размере объема потребленной тепловой энергии, теплоносителя теплопотребляющими установками, расположенными в многоквартирных домах и (или) жилых домах, рассчитанного в соответствии с Правилами, обязательными при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. N 124 "О правилах, обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами", а в случае предоставления единой теплоснабжающей организацией коммунальных услуг - также Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 г. N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.11.2021 N 2033)
     74(1). В ценовых зонах теплоснабжения договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, кроме существенных условий, предусмотренных пунктом 74 настоящих Правил, также содержит следующие существенные условия:
     значения параметров качества передаваемой тепловой энергии (мощности), теплоносителя и параметры, отражающие допустимые перерывы в передаче тепловой энергии (мощности), теплоносителя, которые должны соответствовать требованиям технических регламентов и иным обязательным требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
     ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соблюдению значений параметров качества передаваемой тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в передаче тепловой энергии (мощности), теплоносителя;
     условия и порядок предъявления единой теплоснабжающей организацией требований к теплосетевой организации по снижению стоимости товаров (услуг) при неисполнении или ненадлежащем исполнении теплосетевой организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества передаваемой тепловой энергии (мощности) с использованием теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в передаче тепловой энергии (мощности), теплоносителя, повлекших по вине указанной организации несоблюдение у потребителей значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении;
     обязательства теплосетевой организации по строительству, реконструкции (модернизации) объектов теплоснабжения и осуществлению иных мероприятий, указанных в схеме теплоснабжения, а также ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств;
     учитываемые в цене на услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя затраты на содержание и обслуживание бесхозяйных тепловых сетей, переданных теплосетевой организации, которой не присвоен статус единой теплоснабжающей организации.
(п. 74(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     74(2). Договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя (дополнительное соглашение о внесении изменений в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя), заключаемые с единой теплоснабжающей организацией в течение переходного периода, должны предусматривать начало исполнения обязательств сторон по таким договорам со дня окончания переходного периода.
(п. 74(2) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     74(3). В ценовых зонах теплоснабжения при наличии у единой теплоснабжающей организации договора на подключение (технологическое присоединение) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии и необходимости осуществления работ непосредственно на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, единая теплоснабжающая организация и теплосетевая организация обязаны включить в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя условия о порядке и сроках осуществления работ по подключению (технологическому присоединению) теплопотребляющих установок и (или) источников тепловой энергии на объектах тепловой сети, принадлежащих теплосетевой организации, и способы их оплаты, если эти условия не урегулированы в ином договоре, заключенном такими организациями.
(п. 74(3) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     74(4). В ценовых зонах теплоснабжения в течение 3 месяцев со дня начала переходного периода единая теплоснабжающая организация обязана направить теплосетевой организации предложения о заключении договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а при наличии заключенного договора предложения о внесении изменений в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя. Теплосетевая организация, получившая указанное предложение, и единая теплоснабжающая организация заключают договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя (дополнительное соглашение о внесении изменений в договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя) в порядке, предусмотренном пунктами 56 - 75 настоящих Правил.
     Обязательства сторон по договорам оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенным до начала переходного периода, прекращаются со дня начала исполнения обязательств сторон по договорам, заключенным с единой теплоснабжающей организацией в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, за исключением договоров, заключенных в соответствии с частями 2(1) - 2(3) статьи 8, частями 9 и 10 статьи 10 и частью 9 статьи 23 Федерального закона "О теплоснабжении".
(п. 74(4) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     
Порядок расчетов по договору оказания услуг по передаче
тепловой энергии, теплоносителя

     75. Теплоснабжающие организации оплачивают услуги по передаче тепловой энергии, теплоносителя до 15 числа месяца, следующего за расчетным, если иное не установлено договором оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.
     
VI. Порядок ограничения и прекращения подачи тепловой
энергии потребителям

Общие положения об ограничении и прекращении подачи
тепловой энергии потребителям

     76. Ограничение и прекращение подачи тепловой энергии потребителям может вводиться в следующих случаях:
     неисполнение или ненадлежащее исполнение потребителем обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в том числе обязательств по их предварительной оплате, если такое условие предусмотрено договором, а также нарушение условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также в случае несоблюдения установленных техническими регламентами обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок;
     прекращение обязательств сторон по договору теплоснабжения;
     выявление фактов бездоговорного потребления тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     возникновение (угроза возникновения) аварийных ситуаций в системе теплоснабжения;
     наличие обращения потребителя о введении ограничения;
     иные случаи, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации или договором теплоснабжения.
     77. Порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии определяется договором теплоснабжения с учетом положений настоящих Правил.
     78. В случае если подача тепловой энергии (мощности), теплоносителя потребителю осуществляется по тепловым сетям, принадлежащим теплосетевой организации, действия по ограничению, прекращению данной подачи в порядке, установленном настоящими Правилами, осуществляются теплосетевой организацией на основании уведомления, направленного теплоснабжающей организацией. Теплосетевая организация имеет право осуществить в присутствии представителей теплоснабжающей организации и потребителя необходимые переключения в теплопотребляющих установках, принадлежащих организации-потребителю, если эта теплосетевая организация не может реализовать с использованием своих объектов принадлежащее ей право ограничения потребления и снижения параметров потребления тепловой энергии, теплоносителя. Если потребитель уклонился от присутствия при осуществлении переключений, переключения производятся в присутствии 2 любых незаинтересованных лиц.
     79. В случае если теплопотребляющие установки потребителя подключены к тепловым сетям организаций, не оказывающих услуги по передаче тепловой энергии, или коллекторам источника тепловой энергии иного владельца, не являющегося теплоснабжающей организацией по отношению к данному потребителю, действия по введению частичного или полного ограничения режима потребления в отношении такого потребителя осуществляются собственником или иным законным владельцем тепловых сетей, источника тепловой энергии в соответствии с положениями, установленными настоящим разделом для теплосетевой организации. Срок начала ограничения и срок прекращения подачи тепловой энергии устанавливается договором теплоснабжения.
     80. В случае нарушения теплоснабжающей (теплосетевой) организацией порядка ограничения и прекращения подачи тепловой энергии такая организация обязана возместить возникшие в результате данного нарушения убытки в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
     81. В случае если проведение ремонтных работ на тепловых сетях или источниках тепловой энергии невозможно без ограничения режима потребления потребителей, теплоснабжающая организация в порядке, установленном договором теплоснабжения, уведомляет потребителя о проведении таких работ. В указанном договоре также устанавливаются порядок согласования теплоснабжающей организацией и потребителем сроков проведения ремонтных работ, ответственность теплоснабжающей организации за неисполнение порядка согласования и превышение согласованных сроков ограничения режима потребления, а также ответственность потребителя за действия (бездействие), препятствующие проведению ремонтных работ.
     82. Ограничение режима потребления тепловой энергии может быть полным или частичным.
     Полное ограничение режима потребления влечет за собой прекращение подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителю путем осуществления переключений на тепловых сетях. При отсутствии такой возможности прекращение подачи тепловой энергии осуществляется путем отсоединения теплопотребляющих установок потребителя от тепловой сети. Возобновление режима потребления после введения полного ограничения режима потребления осуществляется за счет потребителя на основании расчета затрат теплоснабжающей организацией, но не может рассматриваться как новое подключение и не требует заключения нового договора о подключении к системе теплоснабжения, за исключением случаев введения ограничения режима потребления в результате самовольного подключения теплопотребляющих установок к тепловым сетям.
     Частичное ограничение режима потребления влечет за собой снижение объема или температуры теплоносителя, подаваемого потребителю, по сравнению с объемом или температурой, определенными в договоре теплоснабжения, или фактической потребностью (для граждан-потребителей) либо прекращение подачи тепловой энергии или теплоносителя потребителю в определенные периоды в течение суток, недели или месяца. Поставщик освобождается от обязанности поставить объем тепловой энергии, недопоставленный в период ограничения режима потребления, введенного в случае нарушения потребителем своих обязательств, после возобновления (восстановления до прежнего уровня) подачи тепловой энергии.
     83. При невыполнении потребителем действий по самостоятельному ограничению режима потребления и отсутствии технической возможности введения частичного ограничения силами теплоснабжающей или теплосетевой организации потребитель обязан обеспечить доступ к принадлежащим ему теплопотребляющим установкам уполномоченных представителей теплоснабжающей или теплосетевой организации для осуществления действий по ограничению режима потребления.
     84. Если потребитель отказал в доступе к принадлежащим ему теплопотребляющим установкам, теплоснабжающая (теплосетевая) организация составляет соответствующий акт. В акте об отказе в доступе к теплопотребляющим установкам потребителя указываются дата и время его составления, основания введения ограничения, причины отказа в доступе, указанные потребителем, фамилия, инициалы и должность лиц, подписывающих акт. Акт составляется в день, когда теплоснабжающая (теплосетевая) организация получила отказ в доступе к теплопотребляющим установкам потребителя, и подписывается уполномоченными представителями потребителя и теплоснабжающей (теплосетевой) организации. В случае отказа потребителя от подписания указанного акта теплоснабжающая (теплосетевая) организация отражает данный факт в акте. Указанный акт составляется в присутствии 2 любых незаинтересованных лиц, которые подтверждают своими подписями факт отказа потребителя подписать акт.
     85. В случае невыполнения потребителем действий по самостоятельному частичному или полному ограничению режима потребления теплоснабжающая (теплосетевая) организация вправе осуществить полное ограничение режима потребления.
     86. Потребитель (за исключением граждан-потребителей в многоквартирных домах) несет ответственность за невыполнение действий по самостоятельному ограничению режима потребления путем отключения собственных теплопотребляющих установок, а также за отказ от допуска представителей теплоснабжающей (теплосетевой) организации для осуществления действий по ограничению режима потребления (в том числе за убытки, возникшие вследствие такого отказа у потребителей, надлежащим образом исполняющих свои обязательства по оплате тепловой энергии).
     87. В случае отсутствия технической возможности введения полного или частичного ограничения режима потребления и отказа потребителя самостоятельно произвести ограничение режима потребления теплоснабжающая (теплосетевая) организация вправе произвести необходимые переключения в теплопотребляющих установках этого потребителя в присутствии его представителя. Порядок проведения таких переключений определяется договором теплоснабжения.
     88. В случае необоснованного ограничения режима потребления и отмены такого ограничения по инициативе теплоснабжающей организации, о чем она письменно уведомляет потребителя, а также в случае отмены ограничения режима потребления, признанного необоснованным по решению суда, компенсацию затрат, возникших в связи с введением ограничения режима потребления и в связи с восстановлением режима потребления, осуществляет теплоснабжающая организация.
     89. Признание судом действий по введению ограничения режима потребления, примененного в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения потребителем своих обязательств, необоснованными влечет возникновение у потребителя права на взыскание с теплоснабжающей организации убытков в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     90. В случае если введение ограничения режима потребления, примененного в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения потребителем своих обязательств, было осуществлено по инициативе теплоснабжающей организации и признано судом необоснованным, теплоснабжающая организация обязана возместить убытки, возникшие в связи с ограничением режима потребления у потребителей.
     91. Если теплосетевая организация не исполнила или ненадлежащим образом исполнила заявку на введение ограничения режима потребления, она несет ответственность перед теплоснабжающей организацией в размере, равном стоимости тепловой энергии, отпущенной потребителю после предполагаемой даты введения ограничения режима потребления, указанной в уведомлении о полном и (или) частичном ограничении режима потребления. Теплосетевая организация не несет ответственности перед инициатором введения ограничения за неисполнение или ненадлежащее исполнение заявки на введение ограничения режима потребления в случае, если надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы.
     В случае оплаты теплосетевой организацией тепловой энергии, отпущенной потребителю после предполагаемой даты введения ограничения режима потребления, указанной в уведомлении о введении ограничения режима потребления, к теплосетевой организации переходит право требования теплоснабжающей организации к такому потребителю об оплате тепловой энергии в соответствующем объеме.
     
Порядок ограничения и прекращения подачи
тепловой энергии потребителям в случае невыполнения
ими своих обязательств по оплате тепловой энергии
(мощности) и (или) теплоносителя, а также нарушения условий
договора о количестве, качестве и значениях
термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя
и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии,
существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей
в данной системе теплоснабжения, а также в случае
несоблюдения установленных техническими регламентами
обязательных требований безопасной эксплуатации
теплопотребляющих установок

     92. В случае наличия у потребителя задолженности по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя, в том числе в случае нарушения сроков предварительной оплаты, если такое условие предусмотрено договором теплоснабжения, в размере, превышающем размер платы за более чем 1 период платежа, установленный этим договором, а также в случае нарушения условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также в случае несоблюдения установленных техническими регламентами обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок теплоснабжающая организация вправе ввести ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя.
     93. До введения ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителю теплоснабжающая организация предупреждает в письменной форме потребителя о возможности введения указанного ограничения в случае неуплаты задолженности до истечения 2-го периода платежа или в случае неустранения нарушения условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также в случае несоблюдения установленных техническими регламентами обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок. При задержке платежей или неустранении нарушений в установленный срок теплоснабжающая организация вправе ввести ограничение подачи тепловой энергии, теплоносителя, если иное не предусмотрено договором теплоснабжения, и должна известить об этом потребителя не менее чем за сутки до введения указанного ограничения. Ограничение подачи тепловой энергии, теплоносителя вводится в установленный предупреждением срок путем сокращения подаваемого объема теплоносителя и (или) снижения его температуры.
     94. Если по истечении 5 дней со дня введения ограничения подачи тепловой энергии, теплоносителя потребителем не будет погашена образовавшаяся задолженность или не устранены нарушения условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также установленных техническими регламентами обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок, теплоснабжающая организация прекращает подачу тепловой энергии и теплоносителя, письменно уведомив потребителя не менее чем за 1 сутки о дате и времени полного прекращения подачи тепловой энергии, теплоносителя.
     Возобновление подачи тепловой энергии, теплоносителя осуществляется после полного погашения задолженности или заключения соглашения о реструктуризации долга, устранения нарушения условий договора о количестве, качестве и значениях термодинамических параметров возвращаемого теплоносителя и (или) нарушения режима потребления тепловой энергии, существенно влияющих на теплоснабжение других потребителей в данной системе теплоснабжения, а также установленных техническими регламентами обязательных требований безопасной эксплуатации теплопотребляющих установок.
     95. В отношении социально значимых категорий потребителей применяется специальный порядок введения ограничения режима потребления. В отношении таких потребителей в обязательном порядке в договоре теплоснабжения определяются режимы введения ограничений.
     96. К социально значимым категориям потребителей (объектам потребителей) относятся:
     органы государственной власти;
     медицинские учреждения;
     учебные заведения начального и среднего образования;
     учреждения социального обеспечения;
     метрополитен;
     воинские части (органы, организации, в которых предусмотрена военная служба и (или) проходят службу лица, имеющие специальные звания полиции) Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.07.2018 N 875, от 14.02.2020 N 144)
     исправительно-трудовые учреждения, следственные изоляторы, тюрьмы;
     федеральные ядерные центры и объекты, работающие с ядерным топливом и материалами;
     объекты по производству взрывчатых веществ и боеприпасов, выполняющие государственный оборонный заказ, с непрерывным технологическим процессом, требующим поставок тепловой энергии;
     животноводческие и птицеводческие хозяйства, теплицы;
     объекты вентиляции, водоотлива и основные подъемные устройства угольных и горнорудных организаций;
     объекты систем диспетчерского управления железнодорожного, водного и воздушного транспорта.
     В отношении граждан-потребителей, управляющих организаций, товариществ собственников жилья, жилищных кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирным домом и заключивших договор с ресурсоснабжающими организациями, порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии устанавливается в соответствии с жилищным законодательством.
     Специальный порядок ограничения (прекращения) теплоснабжения социально значимых категорий потребителей применяется в отношении тех объектов потребителей, которые используются для непосредственного выполнения социально значимых функций.
     97. Ограничение режима потребления социально значимых категорий потребителей применяется в следующем порядке:
     теплоснабжающая организация направляет потребителю уведомление о возможном ограничении режима потребления в случае непогашения (неоплаты) образовавшейся у него задолженности по оплате тепловой энергии в определенный в уведомлении срок. В указанный срок такой потребитель обязан погасить (оплатить) имеющуюся задолженность или принять меры к безаварийному прекращению технологического процесса при условии обеспечения им безопасности людей и сохранности оборудования в связи с введением ограничения режима потребления до момента погашения образовавшейся задолженности;
     теплоснабжающая организация обязана информировать о предполагаемых действиях одновременно с потребителем орган местного самоуправления, орган прокуратуры, федеральный орган исполнительной власти по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям или их территориальные органы;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.01.2017 N 32)
     в случае непогашения (неоплаты) имеющейся задолженности потребителем до истечения установленного в уведомлении срока может быть введено частичное ограничение режима потребления. В случае если потребитель в указанный в уведомлении срок не предпринял меры к безаварийному прекращению технологического процесса, а также не обеспечил безопасность жизни и здоровья людей и сохранность оборудования, о чем он в обязательном порядке должен информировать теплоснабжающую (теплосетевую) организацию, указанная организация не вправе производить действия по полному ограничению режима потребления, а обязана повторно уведомить потребителя и орган местного самоуправления о дате введения такого ограничения режима потребления. Теплоснабжающая (теплосетевая) организация в указанный в повторном уведомлении срок обязана произвести действия по введению частичного ограничения режима потребления в присутствии представителей потребителя (с обязательным уведомлением указанных потребителей). При этом ответственность перед третьими лицами за убытки, возникшие в связи с введением ограничения режима потребления (кроме случаев, когда введение ограничения режима потребления признано в установленном порядке необоснованным), несет указанный потребитель;
     если по истечении 10 дней со дня введения ограничения режима потребления потребителем не будет погашена (оплачена) задолженность либо не будут выполнены иные законные требования, указанные в уведомлении о частичном ограничении режима потребления, может быть введено полное ограничение режима потребления при условии обязательного предварительного уведомления потребителя и органа местного самоуправления о дне и часе введения полного ограничения режима потребления не позднее 1 дня до дня введения такого ограничения режима потребления;
     возобновление подачи тепловой энергии осуществляется после полного погашения (оплаты) задолженности потребителем.
     98. В случае исполнения потребителем в полном объеме указанного в письменном уведомлении требования о погашении (оплате) задолженности или в случае представления им документов, свидетельствующих об отсутствии у него задолженности, до введения ограничения режима потребления указанное ограничение не вводится.
     99. Отказ потребителя от признания задолженности в установленном размере не является препятствием для введения ограничения режима потребления в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения потребителем своих обязательств.
     100. В случае исполнения потребителем требования о погашении (оплате) задолженности в период ограничения режима потребления подача тепловой энергии возобновляется не позднее чем через 48 часов с момента поступления денежных средств на расчетный счет теплоснабжающей организации.
     Теплоснабжающая организация вправе потребовать в установленном законодательством Российской Федерации порядке компенсации потребителем затрат, понесенных ею в связи с введением ограничения режима потребления и в связи с восстановлением режима потребления.
     
Порядок ограничения, прекращения подачи
тепловой энергии при прекращении обязательств по договору
теплоснабжения и выявлении фактов бездоговорного
потребления тепловой энергии (мощности)
и (или) теплоносителя

     101. Прекращение исполнения обязательств сторон по договору является основанием для введения полного ограничения режима потребления.
     102. Ограничение режима потребления в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения потребителем своих обязательств по договору теплоснабжения или в случае прекращения исполнения обязательств сторон по договору должно применяться индивидуально в отношении каждого потребителя при условии соблюдения прав и законных интересов иных потребителей.
     103. Отмена ограничения режима потребления, примененного в случае прекращения исполнения сторонами обязательств по договору теплоснабжения, а также в случае выявления бездоговорного потребления, осуществляется после возобновления исполнения сторонами обязательств по договору, а также после заключения договора.
     Если новый договор теплоснабжения был заключен до указанного в уведомлении срока введения ограничения режима потребления, такое ограничение не вводится.
     
Порядок ограничения, прекращения подачи
тепловой энергии при возникновении (угрозе возникновения)
аварийных ситуаций в системе теплоснабжения

     104. В случае возникновения (угрозы возникновения) аварийных ситуаций в системе теплоснабжения для недопущения длительного и глубокого нарушения температурных и гидравлических режимов систем теплоснабжения, санитарно-гигиенических требований к качеству теплоносителя допускается полное и (или) частичное ограничение режима потребления (далее - аварийное ограничение), в том числе без согласования с потребителем при необходимости принятия неотложных мер. В таком случае аварийное ограничение вводится при условии невозможности предотвращения указанных обстоятельств путем использования резервов тепловой мощности.
     Аварийные ограничения осуществляются в соответствии с графиками аварийного ограничения.
     105. Необходимость введения аварийных ограничений может возникнуть в следующих случаях:
     понижение температуры наружного воздуха ниже расчетных значений более чем на 10 градусов на срок более 3 суток;
     возникновение недостатка топлива на источниках тепловой энергии;
     возникновение недостатка тепловой мощности вследствие аварийной остановки или выхода из строя основного теплогенерирующего оборудования источников тепловой энергии (паровых и водогрейных котлов, водоподогревателей и другого оборудования), требующего восстановления более 6 часов в отопительный период;
     нарушение или угроза нарушения гидравлического режима тепловой сети по причине сокращения расхода подпиточной воды из-за неисправности оборудования в схеме подпитки или химводоочистки, а также прекращение подачи воды на источник тепловой энергии от системы водоснабжения;
     нарушение гидравлического режима тепловой сети по причине аварийного прекращения электропитания сетевых и подпиточных насосов на источнике тепловой энергии и подкачивающих насосов на тепловой сети;
     повреждения тепловой сети, требующие полного или частичного отключения магистральных и распределительных трубопроводов, по которым отсутствует резервирование.
     106. Размер ограничиваемой нагрузки потребителей по расходу сетевой воды или пара определяется исходя из конкретных нарушений, происшедших на источниках тепловой энергии или в тепловых сетях, к которым подключены потребители.
     Размер ограничиваемой нагрузки потребителей устанавливается теплоснабжающей организацией по согласованию с органом местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа, органом исполнительной власти городов федерального значения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2016 N 666, от 17.10.2024 N 1388)
     107. Графики ограничений потребителей должны разрабатываться на 1 год с начала отопительного периода. Перечень потребителей, не подлежащих включению в указанные графики, составляется по согласованию с органами местного самоуправления.
     Размеры ограничиваемых нагрузок, включенные в график ограничений, вносятся в договор теплоснабжения.
     Разногласия между теплоснабжающей организацией и потребителем в части размеров и очередности ограничений, включаемых в график, рассматриваются органами местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа, органом исполнительной власти городов федерального значения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2016 N 666, от 17.10.2024 N 1388)
     108. Графики ограничений потребителей в случае угрозы возникновения аварийной ситуации вводятся в действие единой теплоснабжающей организацией по решению органа местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа, органа исполнительной власти городов федерального значения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2016 N 666, от 17.10.2024 N 1388)
     Об ограничениях теплоснабжения теплоснабжающая организация сообщает потребителям:
     при возникновении дефицита тепловой мощности и отсутствии резервов на источниках тепловой энергии - за 10 часов до начала ограничений;
     при дефиците топлива - не более чем за 24 часа до начала ограничений.
     При аварийных ситуациях, требующих принятия безотлагательных мер, осуществляется срочное введение графиков ограничения и отключения с последующим в течение 1 часа оповещением потребителей о причинах и предполагаемой продолжительности отключения.
     На основе ожидаемых сроков и длительности ограничения потребитель при наличии технической возможности может принять решение о сливе воды из теплопотребляющих установок по согласованию с теплоснабжающей организацией.
     Теплоснабжающая организация обязана обеспечить оперативный контроль за выполнением потребителями распоряжений о введении графиков и размерах ограничения потребления тепловой энергии.
     109. Теплоснабжающие и теплосетевые организации обязаны информировать о введенных аварийных ограничениях и прекращении теплоснабжения соответствующие органы местного самоуправления в течение 1 суток со дня их введения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 18.01.2017 N 32)
     
VII. Порядок предоставления беспрепятственного доступа
представителей теплоснабжающей или теплосетевой организации
к приборам учета и теплопотребляющим установкам

     110. Потребитель тепловой энергии обязан обеспечить доступ представителей теплоснабжающих и (или) теплосетевых организаций к приборам учета и теплопотребляющим установкам для:
     проверки исправности приборов учета, сохранности контрольных пломб и снятия показаний и контроля за снятыми потребителем показаниями;
     проведения поверок, ремонта, технического и метрологического обслуживания, замены приборов учета, если они принадлежат теплоснабжающей или теплосетевой организации;
     контроля договорных режимов потребления, в том числе для проверки состояния теплопотребляющих установок и качества возвращаемого теплоносителя, в том числе при подключении их к системе теплоснабжения после ремонта или отключений по иным причинам.
     111. Потребитель обеспечивает беспрепятственный доступ к приборам учета и теплопотребляющим установкам уполномоченных представителей теплоснабжающей или теплосетевой организации после предварительного оповещения о дате и времени посещения потребителя. По требованию теплоснабжающей или теплосетевой организации потребитель обязан обеспечить доступ не более чем через 3 рабочих дня со дня предварительного оповещения. Уполномоченные представители теплоснабжающей или теплосетевой организации допускаются к приборам учета и теплопотребляющим установкам при наличии служебного удостоверения или по заранее направленному потребителю списку с указанием должностей проверяющих. В случае если доступ предоставляется для проверки, по ее итогам составляется акт, в котором фиксируются результаты проверки, при этом 1 экземпляр акта должен быть вручен потребителю тепловой энергии не позднее 3 дней со дня его составления.
     112. В случае отказа в доступе к приборам учета и теплопотребляющим установкам, а также при отсутствии приборов учета тепловой энергии, если их установка является обязательной в соответствии с законодательством Российской Федерации, потребитель оплачивает стоимость потребленной тепловой энергии и теплоносителя с применением повышающего коэффициента, установленного органами государственного регулирования цен (тарифов), в случае если иное не предусмотрено жилищным законодательством.
     
VIII. Порядок организации заключения договоров
между теплоснабжающими организациями, теплосетевыми
организациями, функционирующими в пределах одной
системы теплоснабжения

     113. Организация при присвоении ей статуса единой теплоснабжающей организации направляет:
     подписанные со своей стороны проекты договоров теплоснабжения потребителям, подключенным к системе теплоснабжения, и не направившим заявления о заключении договоров теплоснабжения;
     иным теплоснабжающим организациям подписанные со своей стороны проекты договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя на объемы тепловой нагрузки, распределенной в соответствии со схемой теплоснабжения, а в ценовых зонах теплоснабжения - на объемы тепловой нагрузки, распределенной в соответствии с пунктом 116(1) настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     подписанные договоры оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности потребителям, подключенным к системе теплоснабжения, но не потребляющим тепловую энергию (мощность), теплоноситель по договору теплоснабжения (за исключением ценовых зон теплоснабжения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     теплосетевым организациям подписанные со своей стороны договоры оказания услуг по передаче тепловой энергии и договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в целях компенсации потерь в тепловых сетях.
     114. Лица, получившие от единой теплоснабжающей организации проекты договоров, обязаны рассмотреть их в течение 15 дней со дня получения, при отсутствии разногласий подписать их со своей стороны и направить единой теплоснабжающей организации. Разногласия по договорам должны быть рассмотрены сторонами до 1 декабря года, в котором организации присвоен статус единой теплоснабжающей организации.
     Для организации заключения договоров теплоснабжения лица, владеющие источниками тепловой энергии и тепловыми сетями, обязаны передавать единой теплоснабжающей организации сведения о потребителях в системе теплоснабжения.
     115. Теплоснабжающие организации, не являющиеся единой теплоснабжающей организацией в соответствующей системе теплоснабжения, сообщают единой теплоснабжающей организации о заключенных с потребителями договорах теплоснабжения в срок до 1 октября.
     116. На территориях, не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения, распределение нагрузки между источниками тепловой энергии, функционирующими в границах системы теплоснабжения, осуществляется на основании утвержденной схемы теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     116(1). В ценовых зонах теплоснабжения распределение тепловой нагрузки потребителей тепловой энергии в системе теплоснабжения между источниками тепловой энергии, включенными в схему теплоснабжения и поставляющими тепловую энергию в этой системе теплоснабжения, осуществляется единой теплоснабжающей организацией исходя из минимизации расходов на производство тепловой энергии (мощности), осуществляемое источниками тепловой энергии, с учетом потерь тепловой энергии, теплоносителя, а также технологических и иных ограничений при ее передаче и принципа приоритетного использования комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
     Порядок действий единой теплоснабжающей организации и теплоснабжающих организаций, владеющих на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, при распределении тепловой нагрузки осуществляется в соответствии со стандартами взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, разрабатываемыми единой теплоснабжающей организацией в соответствии с пунктом 19(4) настоящих Правил.
(п. 116(1) введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     117. При наличии возможности управления потоками тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения, в которой источники тепловой энергии принадлежат на праве собственности или ином законном основании 3 и более лицам, единая теплоснабжающая организация наделяется полномочиями на осуществление (организацию осуществления) диспетчеризации потоками тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения.
     
IX. Заключение теплоснабжающими и теплосетевыми
организациями, осуществляющими свою деятельность в одной
системе теплоснабжения, соглашения об управлении
системой теплоснабжения

     118. Проект соглашения об управлении системой теплоснабжения разрабатывается единой теплоснабжающей организацией, подписывается со своей стороны и направляется теплоснабжающим и теплосетевым организациям, осуществляющим свою деятельность в одной системе теплоснабжения, не позднее 1 июня каждого года. Теплоснабжающие и теплосетевые организации обязаны в течение 15 рабочих дней со дня получения проекта соглашения подписать его или направить единой теплоснабжающей организации замечания по проекту.
     119. Разногласия, возникающие при заключении и исполнении соглашения об управлении системой теплоснабжения, рассматриваются органом местного самоуправления, органом исполнительной власти городов федерального значения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 12.07.2016 N 666)
     120. В соглашении об управлении системой теплоснабжения предусматриваются особенности организации теплоснабжения при наличии возможности управления потоками тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения, в которой источники тепловой энергии принадлежат на праве собственности или ином законном основании 3 и более лицам, а также порядок взаимодействия единой теплоснабжающей организации с теплоснабжающими организациями, владеющими на праве собственности и (или) ином законном основании источниками тепловой энергии, в ценовых зонах теплоснабжения при диспетчеризации потоков тепловой энергии, теплоносителя в системе теплоснабжения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     
X. Определение системы мер по обеспечению надежности систем
теплоснабжения поселений, муниципальных округов,
городских округов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

     121. Определение системы мер по обеспечению надежности систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов осуществляется исполнительными органами субъектов Российской Федерации на основе анализа и оценки:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.04.2023 N 671, от 17.10.2024 N 1388)
     схем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     статистики причин аварий и инцидентов в системах теплоснабжения;
     статистики жалоб потребителей на нарушение качества теплоснабжения.
     Указанные анализ и оценка осуществляются в соответствии с методическими указаниями по анализу показателей, используемых для оценки надежности систем теплоснабжения, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
     122. Органы местного самоуправления, федеральные органы исполнительной власти, теплоснабжающие и теплосетевые организации, потребители обязаны предоставлять исполнительным органам субъектов Российской Федерации сведения, необходимые для проведения анализа и оценки надежности теплоснабжения на территории поселений, муниципальных округов, городских округов.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.04.2023 N 671, от 17.10.2024 N 1388)
     123. Для оценки надежности систем теплоснабжения используются в том числе следующие показатели:
     интенсивность отказов систем теплоснабжения;
     относительный аварийный недоотпуск тепла;
     надежность электроснабжения источников тепловой энергии;
     надежность водоснабжения источников тепловой энергии;
     надежность топливоснабжения источников тепловой энергии;
     соответствие тепловой мощности источников тепловой энергии и пропускной способности тепловых сетей расчетным тепловым нагрузкам потребителей;
     уровень резервирования источников тепловой энергии и элементов тепловой сети путем их кольцевания или устройства перемычек;
     техническое состояние тепловых сетей, характеризуемое наличием ветхих, подлежащих замене трубопроводов;
     готовность теплоснабжающих организаций к проведению аварийно-восстановительных работ в системах теплоснабжения, которая базируется на показателях укомплектованности ремонтным и оперативно-ремонтным персоналом, оснащенности машинами, специальными механизмами и оборудованием, наличия основных материально-технических ресурсов, а также укомплектованности передвижными автономными источниками электропитания для ведения аварийно-восстановительных работ.
     124. По итогам анализа и оценки систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов исполнительные органы субъектов Российской Федерации обязаны разделить системы теплоснабжения на высоконадежные, надежные, малонадежные и ненадежные и определить систему мер по повышению надежности для малонадежных и ненадежных систем теплоснабжения с включением необходимых средств в инвестиционные программы и тарифы теплоснабжающих и теплосетевых организаций или с выделением средств из бюджетов субъектов Российской Федерации. Итоги анализа и оценки систем теплоснабжения поселений, муниципальных округов, городских округов направляются исполнительными органами субъектов Российской Федерации в органы федерального государственного энергетического надзора.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 18.01.2017 N 32, от 28.04.2023 N 671, от 17.10.2024 N 1388)
     
X(1). Особенности исполнения обязательств по обеспечению
соблюдения значений параметров качества теплоснабжения
и параметров, отражающих допустимые перерывы
в теплоснабжении, в ценовых зонах теплоснабжения

(введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)

Параметры качества теплоснабжения и параметры, отражающие
допустимые перерывы в теплоснабжении, их значения и пределы
разрешенных отклонений

     124(1). В ценовых зонах теплоснабжения единая теплоснабжающая организация в зоне своей деятельности обеспечивает соблюдение значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включаемых в договор теплоснабжения, в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" и положениями настоящего раздела.
     124(2). Параметры качества теплоснабжения, включаемые в договор теплоснабжения, должны предусматривать температуру и давление теплоносителя в подающем трубопроводе.
     Значение температуры теплоносителя в подающем трубопроводе определяется в точке поставки как среднесуточное значение температуры теплоносителя в подающем трубопроводе по температурному графику, включенному в договор теплоснабжения, предусматривающему в отношении каждого потребителя зависимость температуры теплоносителя в подающем трубопроводе и в обратном трубопроводе в точке поставки от температуры наружного воздуха.
     Значение давления теплоносителя в подающем трубопроводе определяется в точке поставки как среднесуточное значение. В случае если теплопотребляющие установки подключены к тепловым сетям системы теплоснабжения по независимой схеме и (или) регулятор давления и (или) регулятор расхода установлен на теплопотребляющих установках, параметр давления теплоносителя в подающем трубопроводе не определяется.
     Параметры, отражающие допустимые перерывы в теплоснабжении, включаемые в договор теплоснабжения, должны предусматривать допустимую сторонами указанного договора продолжительность прекращения в точке поставки подачи тепловой энергии и (или) теплоносителя в подающем трубопроводе.
     124(3). В договоре теплоснабжения значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, определяются в соответствии с требованиями технических регламентов, иными обязательными требованиями, установленными законодательством Российской Федерации, и требованиями настоящих Правил.
     В случае возникновения разногласий между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, указанные разногласия фиксируются в протоколе разногласий к договору теплоснабжения и рассматриваются органами местного самоуправления в порядке, установленном разделом XI настоящих Правил.
     124(4). Единая теплоснабжающая организация обеспечивает соблюдение значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, установленных договором теплоснабжения, в пределах разрешенных отклонений значений указанных параметров.
     Пределы разрешенных отклонений значений параметров качества теплоснабжения определяются диапазоном значений параметров качества теплоснабжения и допустимой продолжительностью отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределами указанного диапазона.
     Диапазон значений температуры теплоносителя и диапазон значений давления в подающем трубопроводе определяются сторонами договора теплоснабжения в рамках предельных значений отклонений по температуре воды и отклонений по давлению в подающем трубопроводе, предусмотренных правилами технической эксплуатации тепловых энергоустановок, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, увеличенных на величину погрешности теплосчетчика, которая не может превышать максимально допускаемую относительную погрешность теплосчетчика, определенную в соответствии с методикой осуществления коммерческого учета тепловой энергии, теплоносителя, утвержденной Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
     Допустимая продолжительность отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределами диапазона значений параметров качества теплоснабжения определяется по соглашению сторон договора теплоснабжения в рамках следующих предельных значений:
     с 1-го по 4-й год, следующий за годом окончания переходного периода, - от 4 до 24 часов включительно (единовременно);
     с 5-го по 6-й год, следующий за годом окончания переходного периода, - от 4 до 18 часов включительно (единовременно);
     с 7-го по 8-й год, следующий за годом окончания переходного периода, - от 4 до 12 часов включительно (единовременно);
     с 9-го по 10-й год, следующий за годом окончания переходного периода, - от 4 до 8 часов включительно (единовременно);
     с 11-го года, следующего за годом окончания переходного периода, - 4 часа (единовременно).
     При определении фактических среднесуточных значений параметров качества теплоснабжения в рамках допустимой продолжительности отклонения значений параметров качества теплоснабжения значения температуры теплоносителя в подающем трубопроводе и давления теплоносителя в подающем трубопроводе принимаются равными значениям соответствующих показателей, определенных сторонами в договоре теплоснабжения, а за рамками указанной продолжительности - фактическим значениям, определенным по приборам учета тепловой энергии.
     При этом единая теплоснабжающая организация обязана включить в разрабатываемую ею схему теплоснабжения поселения, муниципального округа, городского округа, на территории которых находится зона ее деятельности, мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов теплоснабжения, необходимые для доведения до 4 часов (единовременно) допустимой продолжительности отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределы диапазона таких значений.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Пределы разрешенных отклонений значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, устанавливаются соглашением сторон договора теплоснабжения с учетом требований технических регламентов и иных обязательных требований, установленных законодательством Российской Федерации.
     124(5). В случае поставки тепловой энергии (мощности) в жилые и многоквартирные дома в целях оказания коммунальной услуги по отоплению населению и приравненным к нему категориям потребителей значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, определяются с учетом необходимости обеспечения установленных значений нормативной температуры воздуха в жилых помещениях и давления во внутридомовой системе отопления, а также допустимой продолжительности перерывов коммунальной услуги по отоплению в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации.
     В случае поставки тепловой энергии (мощности) в нежилое помещение многоквартирного дома, не имеющего отдельного теплового ввода, значения параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включаемые в договор теплоснабжения, заключенный с владельцем нежилого помещения, должны соответствовать значениям параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, установленным в договоре теплоснабжения, заключенном для поставки тепловой энергии (мощности) в такой многоквартирный дом в целях оказания коммунальной услуги по отоплению населению и приравненным к нему категориям потребителей.
     124(6). В договорах поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договорах оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключаемых теплоснабжающими организациями или теплосетевыми организациями с единой теплоснабжающей организацией, значения параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, а также пределы разрешенных отклонений таких значений определяются сторонами указанных договоров в целях обеспечения единой теплоснабжающей организацией значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, включенных в указанные договоры теплоснабжения с потребителями.

Порядок снижения единой теплоснабжающей организацией
размера платы за тепловую энергию (мощность)
при несоблюдении значений параметров качества
теплоснабжения и (или) параметров, отражающих
допустимые перерывы в теплоснабжении

     124(7). В случае несоблюдения единой теплоснабжающей организацией включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, единая теплоснабжающая организация обеспечивает снижение размера платы за поставляемую тепловую энергию (мощность) в порядке, предусмотренном пунктами 124(8) - 124(15) настоящих Правил.
     124(8). Под несоблюдением единой теплоснабжающей организацией включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, понимается зафиксированный в порядке, предусмотренном пунктами 124(10) - 124(12) настоящих Правил, факт отклонения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы разрешенных отклонений, установленные в соответствии с пунктом 124(4) настоящих Правил (далее - факт нарушения качества теплоснабжения).
     Факт нарушения качества теплоснабжения фиксируется по показаниям приборов учета тепловой энергии и теплоносителя.
     124(9). При обнаружении отклонений значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений потребитель немедленно сообщает об этом в единую теплоснабжающую организацию, в том числе способами, допускающими возможность удаленной передачи сведений (посредством телефонной связи или с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет").
     124(10). В порядке, установленном стандартами качества обслуживания единой теплоснабжающей организацией потребителей тепловой энергии, единая теплоснабжающая организация осуществляет регистрацию обращения потребителя.
     Способами, согласованными сторонами договора теплоснабжения (лично или посредством удаленных способов общения), в течение 2 часов после обращения потребителя единой теплоснабжающей организацией осуществляется осмотр состояния прибора учета тепловой энергии и теплоносителя и схемы его подключения, результаты которого вносятся в акт проверки, составляемый в соответствии с пунктами 124(11) и 124(12) настоящих Правил.
     124(11). Акт проверки составляется единой теплоснабжающей организацией и потребителем не позднее суток, следующих за сутками, в которых зарегистрировано обращение потребителя. В акте проверки указываются:
     показания прибора учета тепловой энергии и теплоносителя за сутки, в которых зарегистрировано обращение потребителя, в том числе фактический массовый расход теплоносителя в подающем трубопроводе, а также фактическая среднесуточная температура теплоносителя в подающем и обратном трубопроводе и фактическое среднесуточное давление теплоносителя в подающем трубопроводе;
     дата и время начала отклонения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы разрешенных отклонений;
     описание состояния прибора учета и схемы его подключения на день обращения потребителя и на день подписания акта проверки.
     124(12). Если на день составления акта проверки факт нарушения качества теплоснабжения не подтвердится, то в акте проверки фиксируется отсутствие факта нарушения качества теплоснабжения.
     При прекращении факта нарушения качества теплоснабжения составляется акт прекращения факта нарушения качества теплоснабжения, в котором указываются время и дата прекращения факта нарушения качества теплоснабжения, а также информация, указанная в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, за каждые сутки факта нарушения качества теплоснабжения.
     Факт нарушения качества теплоснабжения считается прекращенным, если среднесуточные значения параметров качества теплоснабжения и (или) значения параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, не отклоняются за пределы разрешенных отклонений.
     Акт проверки (акт прекращения факта нарушения качества теплоснабжения) подписывается лицами, участвующими в их составлении.
     В случае отказа потребителя присутствовать при составлении акта проверки (акта прекращения факта нарушения качества теплоснабжения) или от его подписания единая теплоснабжающая организация отражает такой факт в указанном акте. Акт составляется в присутствии 2 любых незаинтересованных лиц, которые подтверждают своими подписями факт отсутствия потребителя при составлении акта или его отказа подписать акт.
     124(13). В случае подтверждения факта нарушения качества теплоснабжения единая теплоснабжающая организация в расчетном периоде, следующем за расчетным периодом, в котором произошло указанное нарушение, снижает размер платы за тепловую энергию (мощность), поставляемую для оказания коммунальной услуги по отоплению населению и приравненным к нему категориям потребителей, по формулам согласно приложению N 1, а за тепловую энергию (мощность) поставляемую для прочих потребителей, - по формулам согласно приложению N 2, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 124(14) настоящих Правил.
     124(14). Снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) при несоблюдении единой теплоснабжающей организацией включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, не производится в следующих случаях:
     наличие у потребителя задолженности по оплате тепловой энергии (мощности), теплоносителя, в том числе в случае нарушения сроков предварительной оплаты, если они предусмотрены договором теплоснабжения, в размере, превышающем размер платы более чем за один расчетный период, установленный этим договором. После полного погашения (оплаты) потребителем указанной задолженности единая теплоснабжающая организация осуществляет по обращению потребителя снижение размера платы за тепловую энергию (мощность) в порядке, предусмотренном настоящим подразделом;
     отсутствие приборов учета тепловой энергии, наличие неисправности, несанкционированной настройки и вмешательства, утрата или истечение срока межповерочного интервала прибора учета, непредставление показаний приборов учета в установленные законодательством Российской Федерации или договором теплоснабжения сроки;
     неисполнение условия об обязательном обеспечении периодического (не чаще 1 раза в квартал) доступа уполномоченных представителей единой теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации, к сетям которой (непосредственно или через тепловые сети иных организаций) присоединены теплопотребляющие установки потребителя, к приборам учета тепловой энергии и эксплуатационной документации с целью проверки условий их эксплуатации и сохранности, снятия контрольных показаний, а также несоблюдение режима потребления тепловой энергии или подача недостоверных показаний приборов учета;
     ненадлежащее техническое состояние тепловой сети потребителя от точки поставки тепловой энергии (мощности) до точки учета, если указанные точки не совпадают. Оценка надлежащего технического состояния тепловой сети осуществляется в соответствии с пунктами 124(16) - 124(22) настоящих Правил;
     ограничение и (или) прекращение подачи тепловой энергии потребителям, введенные в соответствии с главой VI настоящих Правил по основаниям, не связанным с неисполнением или ненадлежащим исполнением потребителем обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, в том числе обязательств по их предварительной оплате, если такое условие предусмотрено договором.
     124(15). После окончания переходного периода предусматривается поэтапное повышение величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), определяемой по формуле, указанной в пункте 1 приложения N 1 к настоящим Правилам, и по формулам, указанным в пункте 2 приложения N 2 к настоящим Правилам.

Оценка надлежащего технического состояния тепловых сетей
потребителя, расположенных между точкой поставки и точкой
учета тепловой энергии (мощности)

     124(16). В целях надлежащего исполнения единой теплоснабжающей организацией обязательств по соблюдению значений параметров качества теплоснабжения и параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, проводится оценка надлежащего технического состояния тепловых сетей потребителя от точки поставки тепловой энергии (мощности) до точки учета, если они не совпадают.
     124(17). Техническое состояние тепловой сети потребителя, по которой осуществляется поставка (передача) тепловой энергии (мощности), считается надлежащим при соблюдении одновременно следующих условий:
     наличие у потребителя паспорта готовности к отопительному периоду, выданного на соответствующий отопительный период;
     наличие акта проведения испытаний трубопроводов на прочность и плотность, подтверждающего удовлетворительные результаты испытаний на участке тепловой сети потребителя между точкой поставки и точкой учета.
     124(18). Оценка надлежащего технического состояния тепловых сетей потребителя в целях соответствия условиям, указанным в пункте 124(17) настоящих Правил, осуществляется ежегодно в период действия договора теплоснабжения.
     124(19). При несоблюдении условий надлежащего технического состояния тепловых сетей, указанных в пункте 124(17) настоящих Правил, потребитель обязан привести тепловые сети в надлежащее техническое состояние. В целях исполнения такого обязательства потребитель вправе обратиться в единую теплоснабжающую организацию за получением перечня мероприятий, необходимых для приведения тепловой сети в надлежащее техническое состояние.
     124(20). Единая теплоснабжающая организация в течение 60 дней со дня обращения потребителя, указанного в пункте 124(19) настоящих Правил, обязана направить потребителю оферту с перечнем мероприятий, необходимых для приведения тепловой сети в надлежащее техническое состояние, с указанием сроков и стоимости работ.
     124(21). Потребитель вправе акцептовать оферту единой теплоснабжающей организации или выполнить мероприятия, необходимые для приведения тепловой сети в надлежащее техническое состояние, своими силами.
     124(22). В случае необходимости проведения повторной в течение одного календарного года оценки надлежащего технического состояния тепловых сетей потребителя, расположенных между точкой поставки и точкой учета тепловой энергии (мощности), единая теплоснабжающая организация вправе обратиться с заявлением об инициировании проверки тепловых сетей, относящихся к имуществу многоквартирного или жилого домов, в государственную жилищную инспекцию Российской Федерации и с заявлением об инициировании проверки иных тепловых сетей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного энергетического надзора.
     Проверка технического состояния тепловых сетей потребителя государственной жилищной инспекцией Российской Федерации и территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, осуществляется в соответствии с их компетенцией.
     В случае выявления факта несоблюдения обязательных требований, установленных техническими регламентами и иными нормативными правовыми актами в сфере теплоснабжения, в отношении тепловых сетей, принадлежащих потребителю тепловой энергии, и (или) в случае установления ненадлежащего технического состояния указанных тепловых сетей снижение размера платы за тепловую энергию (мощность), предусмотренное пунктом 124(13) настоящих Правил, не производится до устранения указанных фактов и приведения тепловых сетей в надлежащее состояние.

Порядок предъявления регрессных требований единой
теплоснабжающей организацией

     124(23). Единая теплоснабжающая организация предъявляет теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации регрессное требование на возмещение суммы снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) потребителям в результате факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей.
     124(24). Регрессное требование предъявляется теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации, действия (бездействия) которых стали причиной факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей.
     124(25). Причинно-следственная связь действия (бездействия) теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации, ставшего причиной факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей, подтверждается актом несоблюдения значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, или актом расследования.
     Акт расследования составляется, если факт нарушения качества теплоснабжения у потребителя связан с аварийными ситуациями на источниках тепловой энергии, тепловых сетях. Расследование причин аварийных ситуаций и составление соответствующих актов расследования осуществляется в соответствии с Правилами расследования аварийных ситуаций при теплоснабжении, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 17 октября 2015 г. N 1114 "О расследовании причин аварийных ситуаций при теплоснабжении и признании утратившими силу отдельных положений Правил расследования причин аварий в электроэнергетике".
     Акт несоблюдения значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, составляется единой теплоснабжающей организацией в присутствии представителей теплосетевой организации и теплоснабжающей организации, объекты теплоснабжения которых участвуют в теплоснабжении потребителя, у которого был зафиксирован факт нарушения качества теплоснабжения, в порядке, согласованном сторонами договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и договора оказания услуг по передаче тепловой энергии (мощности), теплоносителя. В случае отказа представителей теплоснабжающей организации или теплосетевой организации присутствовать при составлении акта несоблюдения значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, или отказа от его подписания единая теплоснабжающая организация отражает такой факт в указанном акте. Акт составляется в присутствии 2 любых незаинтересованных лиц, которые подтверждают своими подписями (с указанием их паспортных данных) факт отсутствия представителей теплоснабжающей организации или теплосетевой организации при составлении акта или факт их отказа подписать акт.
     При фиксации несоблюдения значений параметров качества поставляемой (передаваемой) тепловой энергии (мощности), теплоносителя и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, несколькими теплоснабжающими организациями и (или) теплосетевыми организациями регрессное требование предъявляется каждой организации пропорционально объему непоставленных (непереданных) и (или) поставленных (переданных) ненадлежащего качества товаров (услуг).
     124(26). Единая теплоснабжающая организация направляет теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации, действия (бездействия) которых стали причиной факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей, уведомление с требованием выплатить сумму (часть суммы), компенсирующую единой теплоснабжающей организации величину снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) для потребителя. К уведомлению прикладывается акт, предусмотренный абзацами вторым или третьим пункта 124(25) настоящих Правил, а также платежный документ, подтверждающий снижение потребителю размера платы за тепловую энергию (мощность).
     124(27). В течение 30 календарных дней со дня получения такого уведомления теплоснабжающая организация и (или) теплосетевая организация, действия (бездействия) которых стали причиной факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей, рассматривают уведомление и удовлетворяют регрессные требования единой теплоснабжающей организации или направляют мотивированный отказ. В случае наличия между единой теплоснабжающей организацией и теплоснабжающей организацией и (или) теплосетевой организацией, действия (бездействия) которых стали причиной факта нарушения качества теплоснабжения у потребителей, заключенных договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и (или) договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а также в случае согласия указанных организаций удовлетворить регрессные требования единой теплоснабжающей организации стоимость товаров (услуг) по указанным договорам может быть снижена на сумму регрессных требований.
     
XI. Порядок рассмотрения органами местного самоуправления
обращений потребителей по вопросам надежности
теплоснабжения, а также разногласий, возникающих
между единой теплоснабжающей организацией и потребителем
тепловой энергии при определении в договоре теплоснабжения
значений параметров качества теплоснабжения и (или)
параметров, отражающих допустимые перерывы
в теплоснабжении, в ценовых зонах теплоснабжения

(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)

Порядок рассмотрения органами местного самоуправления
обращений потребителей по вопросам
надежности теплоснабжения

     125. Для оперативного рассмотрения обращений потребителей по вопросам надежности теплоснабжения в органах местного самоуправления поселений, муниципальных округов, городских округов назначаются должностные лица, осуществляющие ежедневное, а в течение отопительного периода - круглосуточное принятие и рассмотрение обращений потребителей.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     Информация о порядке подачи обращений потребителей и перечне необходимых документов в целях информирования потребителей должна быть размещена на официальном сайте поселения, муниципального округа, городского округа, а также в органах местного самоуправления, отвечающих за рассмотрение обращений.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     В ценовых зонах теплоснабжения в целях информирования потребителей по вопросам надежности теплоснабжения потребителей орган местного самоуправления ежегодно, не позднее 1 мая года, следующего за отчетным годом, публикует на официальном сайте поселения, муниципального округа, городского округа отчетную информацию о выполнении соглашения об исполнении схемы теплоснабжения, заключенного с единой теплоснабжающей организацией.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)
     126. Обращения юридических лиц принимаются к рассмотрению при наличии заключенного договора теплоснабжения, обращения потребителей-граждан принимаются к рассмотрению независимо от наличия заключенного в письменной форме договора теплоснабжения.
     127. Обращения потребителей могут подаваться в письменной форме, а в течение отопительного периода - в устной форме, в том числе по телефону.
     128. Обращение потребителя, полученное должностным лицом органа местного самоуправления, регистрируется в журнале регистрации жалоб (обращений).
     129. После регистрации обращения потребителя должностное лицо органа местного самоуправления обязано:
     определить характер обращения потребителя (при необходимости уточнить его у потребителя);
     определить теплоснабжающую организацию и (или) теплосетевую организацию, обеспечивающие теплоснабжение соответствующего потребителя;
     проверить достоверность представленных потребителем документов, подтверждающих факты, изложенные в его обращении;
     в течение 2 рабочих дней (в течение 3 часов - в отопительный период) с даты регистрации обращения потребителя направить его копию (уведомить) в теплоснабжающую организацию и (или) теплосетевую организацию и направить запрос о возможных технических причинах отклонения параметров надежности теплоснабжения, при этом дату отправки запроса зарегистрировать в журнале регистрации жалоб (обращений).
     130. Теплоснабжающая организация и (или) теплосетевая организация обязаны ответить на запрос должностного лица органа местного самоуправления в течение 3 дней (в течение 3 часов - в отопительный период) со времени получения. В случае неполучения ответа на запрос в указанный срок должностное лицо органа местного самоуправления в течение 3 часов информирует об этом органы прокуратуры.
     131. После получения ответа от теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации должностное лицо органа местного самоуправления в течение 3 дней (в течение 6 часов - в отопительный период) обязано:
     совместно с теплоснабжающей организацией и (или) теплосетевой организацией определить причины нарушения параметров надежности теплоснабжения;
     установить, имеются ли подобные обращения (жалобы) от других потребителей, теплоснабжение которых осуществляется с использованием тех же объектов;
     проверить наличие подобных обращений потребителей в прошлом по соответствующим объектам;
     при необходимости провести выездную проверку обоснованности обращений потребителей;
     при подтверждении фактов, изложенных в обращениях потребителей, вынести теплоснабжающей организации и (или) теплосетевой организации предписание о немедленном устранении причин ухудшения параметров теплоснабжения с указанием сроков проведения этих мероприятий.
     132. Ответ на обращение потребителя должен быть представлен в течение 5 рабочих дней (в течение 24 часов - в отопительный период) с даты его поступления. Дата и время отправки должны быть отмечены в журнале регистрации жалоб (обращений).
     133. Должностное лицо органа местного самоуправления обязано проконтролировать исполнение предписания теплоснабжающей организацией и (или) теплосетевой организацией.
     134. Теплоснабжающая организация и (или) теплосетевая организация вправе обжаловать вынесенное предписание главе поселения, муниципального округа, городского округа, а также в судебном порядке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 17.10.2024 N 1388)

Порядок рассмотрения органами местного самоуправления
разногласий, возникающих между единой теплоснабжающей
организацией и потребителем тепловой энергии
при определении в договоре теплоснабжения значений
параметров качества теплоснабжения и (или) параметров,
отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении,
в ценовых зонах теплоснабжения

     134(1). В случае если при заключении в ценовых зонах теплоснабжения договора теплоснабжения между единой теплоснабжающей организацией и потребителем возникли разногласия по определению в договоре теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, указанные разногласия оформляются протоколом разногласий и представляются на рассмотрение в орган местного самоуправления, уполномоченный в соответствии с Федеральным законом "О теплоснабжении" на рассмотрение таких разногласий, в порядке обязательного досудебного урегулирования споров.
     134(2). Основанием для рассмотрения разногласий, указанных в пункте 134(1) настоящих Правил, является письменное заявление одной из сторон договора теплоснабжения, направленное в орган местного самоуправления, уполномоченный на рассмотрение таких разногласий.
     134(3). К заявлению, указанному в пункте 134(2) настоящих Правил, прилагаются следующие документы:
     договор теплоснабжения с подписанным сторонами протоколом разногласий;
     условия подключения теплопотребляющих установок потребителя (при наличии).
     134(4). Заявление, указанное в пункте 134(2) настоящих Правил, с прилагаемыми документами подлежит регистрации и рассмотрению в течение 5 рабочих дней со дня его регистрации.
     134(5). Результаты рассмотрения разногласий отражаются в решении органа местного самоуправления, которое должно содержать рекомендуемые для включения в договор теплоснабжения между единой теплоснабжающей организацией и потребителем значения параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении. Рекомендуемые значения параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в точках подключения к тепловой сети определяются органом местного самоуправления в соответствии со сведениями о значениях соответствующих параметров, указанных в условиях подключения теплопотребляющих установок потребителя. При отсутствии условий подключения или отсутствии в условиях подключения сведений о значениях параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в точках подключения к тепловой сети потребитель обращается в единую теплоснабжающую организацию за восстановлением условий подключения в порядке, установленном Правилами подключения (технологического присоединения) к системам теплоснабжения.
     134(6). В течение 5 рабочих дней со дня восстановления условий подключения (включения в них значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении) потребитель обращается в орган местного самоуправления за оформлением решения о рекомендуемых для включения в договор теплоснабжения между единой теплоснабжающей организацией и потребителем значениях параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении.
     134(7). Стороны договора теплоснабжения между единой теплоснабжающей организацией и потребителем в течение 10 рабочих дней со дня принятия органом местного самоуправления решения о рассмотрении разногласий включают рекомендуемые значения параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, в указанный договор посредством подписания протокола урегулирования разногласий или дополнительного соглашения к указанному договору.
     134(8). В случае несогласия потребителя с рекомендуемыми органом местного самоуправления значениями параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, или отказа единой теплоснабжающей организации включить их в договор теплоснабжения потребитель вправе обратиться в суд за разрешением указанных разногласий.
     
XII. Договоры оказания услуг по поддержанию резервной
тепловой мощности, заключаемые на территориях,
не отнесенных к ценовым зонам теплоснабжения
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)

     135. Потребители, подключенные к системе теплоснабжения, но не потребляющие тепловую энергию (мощность), теплоноситель по договору теплоснабжения и не осуществившие отсоединение принадлежащих им теплопотребляющих установок от тепловой сети в целях сохранения возможности возобновления потребления тепловой энергии при возникновении такой необходимости, заключают с теплоснабжающими организациями договоры оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности и оплачивают указанные услуги по регулируемым тарифам или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
     136. Уведомление о необходимости заключения договора оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности направляется единой теплоснабжающей организацией всем лицам, с которыми отсутствует договор теплоснабжения, не ведутся преддоговорные споры по заключению договора теплоснабжения и теплопотребляющие установки которых не отсоединены от тепловых сетей.
     137. Проект договора оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности содержит:
     размер тепловой нагрузки потребителя, в отношении которой требуется поддержание резервной тепловой мощности;
     расчет затрат на поддержание резервной тепловой мощности в год (цена договора), производимый исходя из установленных тарифов (в отношении социально значимых категорий потребителей) или по соглашению сторон.
     138. Потребитель тепловой энергии обязан в течение 30 дней со дня получения уведомления о необходимости заключения договора оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности подписать представленный проект договора или направить теплоснабжающей организации протокол разногласий.
     Разногласия по договору должны быть урегулированы сторонами в течение 60 дней с даты получения потребителем проекта договора.
     В случае если в указанный срок договор не будет подписан потребителем, он обязан осуществить отсоединение принадлежащих ему теплопотребляющих установок от системы теплоснабжения в течение 30 рабочих дней.
     Если в указанный срок потребитель не обеспечит самостоятельное отсоединение своих теплопотребляющих установок от системы теплоснабжения, теплоснабжающая организация вправе самостоятельно или совместно с теплосетевой организацией осуществить указанное отсоединение с отнесением соответствующих расходов на потребителя тепловой энергии.
     
XIII. Порядок определения потребителей тепловой энергии
и теплоснабжающих организаций, обязанных предоставлять
обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой
энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых
по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения
и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой
энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и порядок
предоставления указанного обеспечения

(введен Постановлением Правительства РФ от 04.02.2017 N 139)

     139. Потребитель тепловой энергии, теплоснабжающая организация обязаны предоставить единой теплоснабжающей организации обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договору теплоснабжения, договору теплоснабжения и поставки горячей воды, договору поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, если потребитель тепловой энергии, теплоснабжающая организация не исполнили или ненадлежащим образом исполнили обязательства по оплате единой теплоснабжающей организации тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя и это привело к образованию задолженности перед единой теплоснабжающей организацией по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя в размере, равном двойному размеру среднемесячной величины обязательств потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или превышающем такой двойной размер.
     При определении соответствия потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации критерию, установленному абзацем первым настоящего пункта, учитывается задолженность перед единой теплоснабжающей организацией по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, подтвержденная вступившим в законную силу решением суда или признанная потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией.
     Документами, свидетельствующими о признании потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией задолженности перед единой теплоснабжающей организацией, являются документы, в которых содержится явно выраженное согласие потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации с фактом наличия задолженности перед единой теплоснабжающей организацией и с размером такой задолженности (соглашение, акт сверки взаимных расчетов, письмо, подписанное уполномоченным лицом потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации, или иной документ).
     В целях применения настоящих Правил среднемесячная величина обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя (Pобяз) определяется единой теплоснабжающей организацией по формуле:

,

     где:
     Sпост - стоимость тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, указанная в счетах на оплату фактически потребленной тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или в иных платежных документах, выставленных единой теплоснабжающей организацией потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации за расчетные периоды, за которые у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации образовалась указанная в абзаце первом настоящего пункта задолженность перед единой теплоснабжающей организацией, подтвержденная вступившим в законную силу решением суда или признанная потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией;
     n - количество месяцев в периоде, за который определена стоимость тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя Sпост и за который у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации образовалась указанная в абзаце первом настоящего пункта задолженность перед единой теплоснабжающей организацией, подтвержденная вступившим в законную силу решением суда или признанная потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией.
     140. Единая теплоснабжающая организация определяет потребителя тепловой энергии, теплоснабжающую организацию, соответствующих предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию, и направляет потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации уведомление об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя способом, позволяющим подтвердить факт и дату получения уведомления.
     Уведомление об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя направляется в срок, не превышающий 6 месяцев со дня возникновения задолженности, при наличии которой в соответствии с пунктом 139 настоящих Правил потребитель тепловой энергии, теплоснабжающая организация обязаны предоставить единой теплоснабжающей организации обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     Указанное уведомление должно содержать следующую информацию:
     размер задолженности потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации, послуживший основанием для предъявления требования о предоставлении обеспечения исполнения обязательств, расчет указанного размера задолженности и среднемесячной величины обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     величина обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, подлежащего предоставлению потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией единой теплоснабжающей организации;
     срок, на который должно быть предоставлено обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     срок, в течение которого необходимо предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     141. Величина обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, подлежащего предоставлению потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией, которые соответствуют предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию, определяется единой теплоснабжающей организацией и не может превышать размер задолженности потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, послуживший основанием для предъявления к ним требования о предоставлении обеспечения исполнения обязательств.
     142. Потребитель тепловой энергии, теплоснабжающая организация, соответствующие предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию, обязаны предоставить единой теплоснабжающей организации обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя на срок, определяемый единой теплоснабжающей организацией. Указанный срок не может превышать 6 месяцев со дня предоставления обеспечения исполнения обязательств.
     143. Срок, в течение которого необходимо предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, определяется единой теплоснабжающей организацией, при этом дата окончания указанного срока не может наступить ранее чем через 60 дней со дня получения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией уведомления об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     144. Обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя предоставляется потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией, которые соответствуют предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию и определены единой теплоснабжающей организацией, в виде выдаваемой банком независимой гарантии, соответствующей требованиям законодательства Российской Федерации (далее - банковская гарантия).
     Банковская гарантия обеспечивает исполнение возникших после ее выдачи обязанностей по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, поставляемых по договорам теплоснабжения, договорам теплоснабжения и поставки горячей воды, договорам поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     По согласованию с единой теплоснабжающей организацией потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией может быть предоставлена государственная или муниципальная гарантия либо исполнение обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя может быть обеспечено иными способами, предусмотренными законом или договором.
     Предоставление обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя не требуется, если до истечения срока, предусмотренного абзацем седьмым пункта 140 настоящих Правил, обязательства по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, неисполнение или ненадлежащее исполнение которых послужило основанием для возникновения у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств, исполнены в полном объеме.
     145. В случае если предоставленная потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией банковская гарантия удовлетворяет требованиям Федерального закона "О теплоснабжении" и настоящих Правил или если предоставленное иное обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя соответствует способу и условиям обеспечения исполнения обязательств, согласованным между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией, а также требованиям закона или договора, единая теплоснабжающая организация не позднее 3 рабочих дней со дня получения банковской гарантии (иного обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя) направляет потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации уведомление о ее принятии способом, позволяющим подтвердить факт и дату получения уведомления.
     В случае если предоставленная банковская гарантия не удовлетворяет требованиям Федерального закона "О теплоснабжении" и настоящих Правил, единая теплоснабжающая организация в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, направляет потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации уведомление о непринятии предоставленной банковской гарантии с указанием причины непринятия способом, позволяющим подтвердить факт и дату получения уведомления.
     В случае если предоставленное иное обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя не соответствует способу и условиям обеспечения исполнения обязательств, согласованным между единой теплоснабжающей организацией и потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией, а также требованиям закона или договора, единая теплоснабжающая организация в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, направляет потребителю тепловой энергии, теплоснабжающей организации уведомление о непринятии предоставленного обеспечения исполнения с указанием причины непринятия способом, позволяющим подтвердить факт и дату получения уведомления.
     146. Единая теплоснабжающая организация подготавливает предложения для формирования перечня потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, в отношении которых едиными теплоснабжающими организациями установлена обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
     Указанные предложения должны содержать следующие сведения о потребителях тепловой энергии, теплоснабжающих организациях:
     полное и сокращенное (при наличии) наименования юридического лица, его адрес, идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки юридического лица на учет в налоговом органе в соответствии со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре юридических лиц;
     фамилия, имя и отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя (физического лица), идентификационный номер налогоплательщика в соответствии со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей (при наличии таких сведений);
     дата получения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией уведомления об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств.
     Указанные предложения единая теплоснабжающая организация направляет в электронном виде высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (председателю высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации), на территории которого данная единая теплоснабжающая организация осуществляет поставку тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, ежемесячно, не позднее 5-го рабочего дня месяца.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     В случае полного погашения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией задолженности по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, послужившей основанием для возникновения обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств, единая теплоснабжающая организация направляет в электронном виде не позднее 5-го рабочего дня месяца, следующего за месяцем, в котором погашена указанная задолженность, предложение об исключении потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации из перечня потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, сформированного в соответствии с пунктом 147 настоящих Правил, высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (председателю высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации), на территории которого данная единая теплоснабжающая организация осуществляет поставку тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     147. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (председатель высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации) не позднее 5-го рабочего дня, следующего за днем получения от единой теплоснабжающей организации предложений, указанных в пункте 146 настоящих Правил, формирует перечень потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, в отношении которых едиными теплоснабжающими организациями установлена обязанность предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и размещает указанный перечень в открытом доступе на официальном сайте высшего должностного лица (председателя высшего исполнительного органа) субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     Ведение указанного перечня осуществляется в электронном виде путем внесения в него следующих сведений о потребителях тепловой энергии, теплоснабжающих организациях:
     полное и сокращенное (при наличии) наименования юридического лица;
     фамилия, имя и отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя (физического лица);
     адрес юридического лица;
     идентификационный номер налогоплательщика;
     код причины постановки юридического лица на учет в налоговом органе;
     дата получения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией уведомления об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств.
     Отсутствие в указанном перечне, размещенном в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", сведений о потребителе тепловой энергии, теплоснабжающей организации, соответствующих предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию, не освобождает таких потребителя тепловой энергии, теплоснабжающую организацию от обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по требованию единой теплоснабжающей организации.
     148. В случае неисполнения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией, соответствующими предусмотренному абзацем первым пункта 139 настоящих Правил критерию, обязанности по предоставлению обеспечения исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя до истечения срока предоставления обеспечения, предусмотренного указанным в пункте 140 настоящих Правил уведомлением, и при наличии у указанных потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации задолженности перед единой теплоснабжающей организацией, послужившей основанием для предъявления требования о предоставлении обеспечения исполнения обязательств, единая теплоснабжающая организация направляет в федеральный орган исполнительной власти, к компетенции которого отнесено рассмотрение дел об административных правонарушениях, связанных с нарушением порядка предоставления обеспечения исполнения обязательств по оплате электрической энергии (мощности), тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, сведения, указанные в пункте 146 настоящих Правил, а также следующие информацию и оригиналы документов (заверенные надлежащим образом копии документов):
     а) заявление единой теплоснабжающей организации, содержащее данные, указывающие на наличие события административного правонарушения, в том числе информацию о размере задолженности потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации, послужившем основанием для предъявления к ним требования о предоставлении обеспечения исполнения обязательств, и расчет размера указанной задолженности и среднемесячной величины обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     б) фамилия, имя, отчество (при наличии), дата рождения, место жительства руководителя или иного должностного лица потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации (при наличии такой информации);
     в) договор, по которому потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией были нарушены обязательства по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     г) вступившие в законную силу судебные решения, подтверждающие наличие задолженности потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации, и (или) документы, подтверждающие признание потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией задолженности перед единой теплоснабжающей организацией;
     д) счета на оплату тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или иные платежные документы, в связи с неоплатой которых у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации имеется задолженность, послужившая основанием для возникновения у потребителя тепловой энергии, теплоснабжающей организации обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств;
     е) справка, подписанная уполномоченным лицом единой теплоснабжающей организации и подтверждающая отсутствие полной оплаты задолженности, послужившей основанием для направления уведомления об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств, и факт непредоставления данного обеспечения в установленный срок, и (или) иные документы, подтверждающие факт неисполнения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     ж) уведомление об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя или информация, содержащаяся в таком уведомлении;
     з) документы, подтверждающие факт и дату получения потребителем тепловой энергии, теплоснабжающей организацией уведомления об обязанности предоставить обеспечение исполнения обязательств по оплате тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя;
     и) документы, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.
     
     
     
     

Приложение N 1
к Правилам организации теплоснабжения
в Российской Федерации

РАСЧЕТ
ВЕЛИЧИНЫ СНИЖЕНИЯ РАЗМЕРА ПЛАТЫ ЗА ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ
(МОЩНОСТЬ), ПОСТАВЛЯЕМУЮ В ЖИЛЫЕ И МНОГОКВАРТИРНЫЕ ДОМА
В ЦЕЛЯХ ОКАЗАНИЯ КОММУНАЛЬНОЙ УСЛУГИ ПО ОТОПЛЕНИЮ НАСЕЛЕНИЮ
И ПРИРАВНЕННЫМ К НЕМУ КАТЕГОРИЯМ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ,
ПРИ НЕСОБЛЮДЕНИИ ЕДИНОЙ ТЕПЛОСНАБЖАЮЩЕЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ
ВКЛЮЧЕННЫХ В ДОГОВОР ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ ЗНАЧЕНИЙ ПАРАМЕТРОВ
КАЧЕСТВА ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ) ПАРАМЕТРОВ, ОТРАЖАЮЩИХ
ДОПУСТИМЫЕ ПЕРЕРЫВЫ В ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ, В ЦЕНОВЫХ
ЗОНАХ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637;
в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     1. Величина снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), поставляемую в жилые и многоквартирные дома в целях оказания коммунальной услуги по отоплению населению и приравненным к нему категориям потребителей, при фиксации в порядке, установленном пунктами 124(10), 124(11) и 124(12) Правил организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 8 августа 2012 г. N 808 "Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации", факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений, установленных в соответствии с пунктом 124(4) указанных Правил (далее - факт нарушения качества теплоснабжения), за z-й расчетный период () (рублей) определяется по формуле:



     где:
     N - количество фактов нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде;
      - величина снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) за k-й факт нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде (рублей).
     2. Величина снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) за k-й факт нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде () (рублей):
     а) в случае если отклонение значений параметров качества теплоснабжения и (или) параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений привело к отрицательному изменению объема потребления тепловой энергии, произошедшему в результате k-го факта нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде, рассчитанному в соответствии с пунктом 3 настоящего документа, определяется по формуле:



     где:
     d - коэффициент, отражающий поэтапное повышение величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), определенный:
     как доля предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), указанная на соответствующий календарный год в графике поэтапного равномерного доведения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность) до уровня, определяемого в соответствии с разделом II Правил определения в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая правила индексации предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2017 г. N 1562 "Об определении в ценовых зонах теплоснабжения предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), включая индексацию предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), и технико-экономических параметров работы котельных и тепловых сетей, используемых для расчета предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность)", - в случае, если в системе теплоснабжения утвержден такой график;
     как отношение предельного уровня цены на тепловую энергию (мощность), рассчитанного на соответствующий календарный год в соответствии с разделом II Правил, указанных в абзаце пятом настоящего подпункта, к тарифу на тепловую энергию (мощность), действующему на день окончания переходного периода, - в случае, если указанный предельный уровень цены на тепловую энергию (мощность) ниже тарифа на тепловую энергию (мощность), действующего на день окончания переходного периода;
     как единица - в иных случаях;
      - изменение объема потребления тепловой энергии, произошедшее в результате k-го факта нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде (Гкал);
     1163 - величина, отражающая перевод Гкал в кВт·ч (1 ккал/ч соответствует 1,163 Вт)) (кВт·ч/Гкал);
     Цээ - одноставочная цена (тариф) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей сверх социальной нормы потребления электрической энергии (мощности), в случае если в субъекте Российской Федерации принято решение об установлении такой социальной нормы, установленная без дифференциации по зонам суток исполнительным органом субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, и действующая на день окончания z-го расчетного периода, в котором был зафиксирован k-й факт нарушения качества теплоснабжения, на территории, на которой расположены теплопотребляющие установки, в отношении которых был зафиксирован указанный факт (рублей/(кВт·ч);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.04.2023 N 671)
     б) в случае если отклонение значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений привело к положительному изменению объема потребления тепловой энергии, произошедшему в результате k-го факта нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде, рассчитанному в соответствии с подпунктами "б" - "г" пункта 3 настоящего документа, определяется по формуле:



     где:
      - изменение объема потребления тепловой энергии, произошедшее в результате k-го факта нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде (Гкал);
     Цтэ - цена на тепловую энергию (мощность), определяемая по соглашению сторон договора теплоснабжения в рамках предельного уровня цены, действовавшего на день окончания z-го расчетного периода, в котором был зафиксирован k-й факт нарушения качества теплоснабжения (рублей/Гкал).
     3. Изменение объема потребления тепловой энергии, произошедшее в результате k-го факта нарушения качества теплоснабжения в z-м расчетном периоде (Гкал) ():
     а) в случае отклонения значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений определяется по формуле:



     где:
     Vсумм - суммарный объем потребления тепловой энергии в многоквартирном доме (жилом доме) за предыдущий отопительный период (за фактический период работы прибора учета, если период работы прибора учета был меньше продолжительности отопительного периода), приведенный к условиям температуры наружного воздуха z-го расчетного периода регулирования в соответствии с правилами установления и изменения (пересмотра) тепловых нагрузок, утвержденными федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации, за вычетом объемов потребления тепловой энергии в нежилых помещениях в многоквартирном доме в случае, если такие объемы фиксируются коллективным (общедомовым) прибором учета (Гкал);
     nсумм - суммарное количество часов за предыдущий отопительный период (за фактический период работы прибора учета, если период работы прибора учета был меньше продолжительности отопительного периода) (часов);
      - количество часов в z-м расчетном периоде, в которые был зафиксирован k-й факт нарушения качества теплоснабжения (часов);
     б) в случае отклонения значений температуры теплоносителя в подающем трубопроводе за пределы их разрешенных отклонений определяется по формуле:



     где:
     c - удельная теплоемкость воды (1·10-6 Гкал/(кг·°C);
     Gф_kj - фактический массовый расход теплоносителя за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (т);
      - фактическая среднесуточная температура теплоносителя в подающем трубопроводе, определенная в точке поставки по показаниям прибора учета за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (°C);
      - установленная в договоре теплоснабжения среднесуточная температура теплоносителя в подающем трубопроводе в точке поставки при среднесуточной температуре наружного воздуха в j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения, уменьшенная на величину разрешенного отклонения температуры теплоносителя в подающем трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура отклонилась вниз за пределы ее разрешенных отклонений, включенных в договор теплоснабжения, или увеличенная на величину разрешенного отклонения значений температуры теплоносителя в подающем трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура отклонилась вверх за пределы ее разрешенных отклонений, включенных в договор теплоснабжения (°C);
     kнеж.п. - коэффициент, отражающий степень потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме. Коэффициент kнеж.п. применяется только в случае, если объемы потребления тепловой энергии в нежилых помещениях в многоквартирном доме фиксируются коллективным (общедомовым) прибором учета. Коэффициент kнеж.п. вычисляется как отношение объема потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме за предыдущий расчетный период, в котором не были зафиксированы отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений, к объему потребления всей тепловой энергии многоквартирного дома за тот же период. В случае поставки тепловой энергии в жилой дом kнеж.п. равен нулю;
     в) в случае отклонения значений давления теплоносителя в подающем трубопроводе за пределы их разрешенных отклонений определяется по формуле:



     где:
     c - удельная теплоемкость воды (1·10-6 Гкал/(кг·°C);
      - фактический массовый расход теплоносителя за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (т);
     Gk - среднесуточный массовый расход теплоносителя в подающем трубопроводе в точке поставки, определенный по показаниям прибора учета за 3 календарных дня подряд, ближайших ко дню k-го факта нарушения качества теплоснабжения, в которые отсутствовало отклонение значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений (температуры и давления теплоносителя в подающем трубопроводе) (т);
      - фактическая среднесуточная температура теплоносителя в подающем трубопроводе, определенная в точке поставки по показаниям прибора учета за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (°C);
      - фактическая среднесуточная температура теплоносителя в обратном трубопроводе, определенная в точке поставки по показаниям прибора учета за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (°C);
     kнеж.п. - коэффициент, отражающий степень потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме. Коэффициент kнеж.п. применяется только в случае, если объемы потребления тепловой энергии в нежилых помещениях в многоквартирном доме фиксируются коллективным (общедомовым) прибором учета. Коэффициент kнеж.п. вычисляется как отношение объема потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме за предыдущий расчетный период, в котором не были зафиксированы отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений, к объему потребления всей тепловой энергии многоквартирного дома за тот же период. В случае поставки тепловой энергии в жилой дом kнеж.п. равен нулю;
     г) в случае одновременного отклонения значений температуры теплоносителя в подающем трубопроводе и значений давления теплоносителя в подающем трубопроводе за пределы их разрешенных отклонений определяется по формуле:



     где:
     c - удельная теплоемкость воды (1·10-6 Гкал/(кг·°C);
     Gф_kj - фактический массовый расход теплоносителя за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (т);
      - фактическая среднесуточная температура теплоносителя в подающем трубопроводе, определенная в точке поставки по показаниям прибора учета за j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения (°C);
      - установленная в договоре теплоснабжения среднесуточная температура теплоносителя в обратном трубопроводе в точке поставки при среднесуточной температуре наружного воздуха в j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения, уменьшенная на величину разрешенного отклонения температуры теплоносителя в обратном трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура теплоносителя в обратном трубопроводе отклонилась вниз за пределы ее разрешенных отклонений, включенных в договор теплоснабжения, или увеличенная на величину разрешенного отклонения температуры теплоносителя в обратном трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура теплоносителя в обратном трубопроводе отклонилась вверх за пределы отклонений значений параметров, включенных в договор теплоснабжения (°C);
     Gk - среднесуточный массовый расход теплоносителя в подающем трубопроводе в точке поставки, определенный по показаниям прибора учета за 3 календарных дня подряд, ближайших ко дню k-го факта нарушения качества теплоснабжения, в которые отсутствовало отклонение значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений (температуры и давления теплоносителя в подающем трубопроводе) (т);
      - среднесуточная температура теплоносителя в подающем трубопроводе в точке поставки, установленная в договоре теплоснабжения, при среднесуточной температуре наружного воздуха в j-е сутки k-го факта нарушения качества теплоснабжения, уменьшенная на величину разрешенного отклонения температуры теплоносителя в подающем трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура отклонилась вниз за пределы ее разрешенных отклонений, включенных в договор теплоснабжения, или увеличенная на величину разрешенного отклонения значений температуры теплоносителя в подающем трубопроводе в случае, если фактическая среднесуточная температура отклонилась вверх за пределы ее разрешенных отклонений, включенных в договор теплоснабжения (°C);
     kнеж.п. - коэффициент, отражающий степень потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме. Коэффициент kнеж.п. применяется только в случае, если объемы потребления тепловой энергии в нежилых помещениях в многоквартирном доме фиксируются коллективным (общедомовым) прибором учета. Коэффициент kнеж.п. вычисляется как отношение объема потребления тепловой энергии потребителями в нежилых помещениях в многоквартирном доме за предыдущий расчетный период, в котором не были зафиксированы отклонения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений, к объему потребления всей тепловой энергии многоквартирного дома за тот же период. В случае поставки тепловой энергии в жилой дом kнеж.п. равен нулю.





Приложение N 2
к Правилам организации теплоснабжения
в Российской Федерации

РАСЧЕТ
ВЕЛИЧИНЫ СНИЖЕНИЯ РАЗМЕРА ПЛАТЫ ЗА ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ
(МОЩНОСТЬ), ПОСТАВЛЯЕМУЮ ПОТРЕБИТЕЛЯМ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ
СЛУЧАЕВ ПОСТАВКИ ТЕПЛОВОЙ ЭНЕРГИИ В ЖИЛЫЕ И МНОГОКВАРТИРНЫЕ
ДОМА В ЦЕЛЯХ ОКАЗАНИЯ КОММУНАЛЬНОЙ УСЛУГИ ПО ОТОПЛЕНИЮ
НАСЕЛЕНИЮ И ПРИРАВНЕННЫМ К НЕМУ КАТЕГОРИЯМ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ,
ПРИ НЕСОБЛЮДЕНИИ ЕДИНОЙ ТЕПЛОСНАБЖАЮЩЕЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ
ВКЛЮЧЕННЫХ В ДОГОВОР ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ ЗНАЧЕНИЙ ПАРАМЕТРОВ
КАЧЕСТВА ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И (ИЛИ) ПАРАМЕТРОВ, ОТРАЖАЮЩИХ
ДОПУСТИМЫЕ ПЕРЕРЫВЫ В ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ, В ЦЕНОВЫХ
ЗОНАХ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ

Список изменяющих документов
(введен Постановлением Правительства РФ от 22.05.2019 N 637)
     1. Величина снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, за исключением случаев поставки тепловой энергии в жилые и многоквартирные дома в целях оказания коммунальной услуги по отоплению населению и приравненным к нему категориям потребителей, предусмотренных приложением N 1 к Правилам организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 8 августа 2012 г. N 808 "Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (далее - Правила), при фиксации в порядке, установленном пунктами 124(10), 124(11) и 124(12) Правил, факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений, установленных в соответствии с пунктом 124(4) Правил, за z-й расчетный период () (рублей) определяется по формуле:



     где:
     Pсум - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность), определяемый как суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за текущий отопительный период (в первый месяц отопительного периода - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за предыдущий отопительный период), если z-й расчетный период является месяцем отопительного периода, или как суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за текущий неотопительный период (в первый месяц неотопительного периода - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за предыдущий неотопительный период), если z-й расчетный период является месяцем неотопительного периода, рассчитанный исходя из объема поставленной тепловой энергии (мощности) по данным показаний приборов учета тепловой энергии и цены на тепловую энергию (мощность), определенной по соглашению сторон договора (тыс. рублей);
     mсум - суммарное количество дней за текущий отопительный период (при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений в первый месяц отопительного периода - суммарное количество дней за предыдущий отопительный период), если z-й расчетный период является месяцем отопительного периода, или суммарное количество дней за текущий неотопительный период (при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений в первый месяц неотопительного периода - суммарное количество дней за предыдущий неотопительный период), если z-й расчетный период является месяцем неотопительного периода (сут);
     k1 - коэффициент, определяемый сторонами договора теплоснабжения с учетом поэтапного повышения величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) и применяемый при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений;
     mz - количество дней в z-м расчетном периоде, в которые были зафиксированы факты отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров качества теплоснабжения за пределы их разрешенных отклонений (сут).
     2. Величина снижения размера платы за тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям, указанным в пункте 1 настоящего документа, при фиксации в порядке, установленном пунктами 124(10), 124(11) и 124(12) Правил, факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений, установленных в соответствии с пунктом 124(4) Правил, за z-й расчетный период () (рублей) определяется по формуле:



     где:
     Pсум - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность), определяемый как суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за текущий отопительный период (в первый месяц отопительного периода - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за предыдущий отопительный период), если z-й расчетный период является месяцем отопительного периода, или как суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за текущий неотопительный период (в первый месяц неотопительного периода - суммарный размер платы за поставленную тепловую энергию (мощность) за предыдущий неотопительный период), если z-й расчетный период является месяцем неотопительного периода, рассчитанный исходя из объема поставленной тепловой энергии (мощности) по данным показаний приборов учета тепловой энергии и цены на тепловую энергию (мощность), определенной по соглашению сторон договора (тыс. рублей);
     nсум - суммарное количество часов за текущий отопительный период (при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров, отражающих допустимые перерывы теплоснабжения, за пределы их разрешенных отклонений в первый месяц отопительного периода - суммарное количество часов за предыдущий отопительный период), если z-й расчетный период является месяцем отопительного периода, или суммарное количество часов за текущий неотопительный период (при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений в первый месяц неотопительного периода - суммарное количество часов за предыдущий неотопительный период), если z-й расчетный период является месяцем неотопительного периода (часов);
     k2 - коэффициент, определяемый сторонами договора теплоснабжения с учетом поэтапного повышения величины снижения размера платы за тепловую энергию (мощность) и применяемый при фиксации факта отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений;
     hz - количество часов в z-м расчетном периоде, в которые были зафиксированы факты отклонения включенных в договор теплоснабжения значений параметров, отражающих допустимые перерывы в теплоснабжении, за пределы их разрешенных отклонений (часов).





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 8 августа 2012 г. N 808
     
ИЗМЕНЕНИЯ,
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В АКТЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.11.2016 N 1245)     
     1. В постановлении Правительства Российской Федерации от 4 апреля 2000 г. N 294 "Об утверждении Порядка расчетов за тепловую энергию и природный газ" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 15, ст. 1594; 2006, N 23, ст. 2501; 2009, N 43, ст. 5066; 2010, N 52, ст. 7104):
     а) в наименовании и в тексте слова "тепловую энергию и" исключить;
     б) в Порядке расчетов за тепловую энергию и природный газ, утвержденном указанным постановлением:
     в наименовании и пункте 1 слова "тепловая энергия и" в соответствующем падеже исключить;
     пункт 2 признать утратившим силу;
     в пункте 4 слова "тепловая энергия и" в соответствующем падеже исключить.
     2. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 25.11.2016 N 1245.
     
     
[[[/подзаконный акт]]]

